15. Antibiotika-Therapie beim alten Menschen 

15. Antibiotika-Therapie beim alten Menschen 

Peter Walger, Hans Jürgen Heppner 

Einleitung 

Altern der Bevölkerung bedeutet, dass sich die Zusammensetzung der Bevölkerung immer mehr in Rich-

tung älterer Menschen verschiebt. Im Jahr 2050 wird der Anteil der über 65-Jährigen auf 30–40% geschätzt, 

zugleich wird sich der Anteil der Hochbetagten (80 Jahre und älter) auf bis zu 15% erhöhen und sich damit 

fast verdreifachen [1]. Dieser demographische Wandel führt zu einer Zunahme geriatrischer Patienten in 

allen Bereichen der medizinischen Versorgung. So ist es von großer Bedeutung, die grundlegende Defini-

tion des geriatrischen Patienten zu kennen (siehe Tabelle 15.1). 

Tabelle 15.1: Definition des geriatrischen Patienten [2] 

Geriatrische Patienten sind definiert durch: 

• Geriatrietypische Multimorbidität und 
• höheres Lebensalter* (überwiegend 70 Jahre oder älter) 

* die geriatrietypische Multimorbidität ist hierbei vorrangig vor dem kalendarischen Alter zu sehen; 

• oder allein durch das Alter 80 Jahre oder älter* 
* auf Grund der alterstypisch erhöhten Vulnerabilität, z.B. wegen 

− des Auftretens von Komplikationen und Folgeerkrankungen, 
− der Gefahr der Chronifizierung sowie 
− des erhöhten Risikos eines Verlustes der Autonomie mit Verschlechterung des Selbsthilfestatus 

Der Anteil der akut zu versorgenden 90-jährigen Patienten steigt ebenfalls, beispielsweise in der Herz-

chirurgie [3] oder der Alterstraumatologie [4]. Dies erfordert ein hohes Maß an geriatrischem Sachverstand 

bei der Betreuung, wenn bei dieser vulnerablen Patientengruppe begleitende oder verkomplizierende Infek-

tionen behandelt werden müssen [5]. Unter adäquater Therapie ist das Outcome bei erhaltener Funktio-

nalität gut [6]. Daher ist es wichtig, die grundlegenden Besonderheiten in der antiinfektiven Therapie beim 

alten Menschen zu kennen. 

Multimorbidität, also das gleichzeitige Vorliegen mehrerer chronischer behandlungsbedürftiger Erkran-

kungen, führt in der Konsequenz zur Multimedikation und damit zur Gefahr synergistischer Neben-

wirkungen und unerwünschter Interaktionen bei der Antibiotika-Therapie. 

Neben den physiologischen körperlichen Alternsveränderungen führt auch die Immunseneszenz zu einer 

größeren Infektanfälligkeit in diesem Patientenkollektiv. Morbidität und Mortalität zahlreicher Infektions-

krankheiten steigen mit zunehmendem Alter. Infektionen sind eine der Haupttodesursachen bei älteren 

Patienten [7].  

Die häufigste infektionsbedingte Todesursache bei Patienten >65 Jahre ist die ambulant erworbene 

Pneumonie (CAP), wobei Pflegebedürftigkeit und insbesondere Bettlägerigkeit das Letalitätsrisiko deutlich 

erhöhen [8]. Zahlreiche weitere Infektionen wie Harnwegsinfektionen, Sepsis, Haut- und Weichgewebe-

infektionen, bakterielle Endokarditis, Cholezystitis und Divertikulitis zeigen steigende Inzidenzen. Atypische 

klinische Manifestationen, z.B. durch Abschwächung der Fieberreaktion, unspezifische Allgemeinsymp-

tome oder frühzeitige Beeinträchtigungen der Hirnfunktionen, erschweren die Diagnose und verzögern eine 

rechtzeitige und adäquate Therapie [9], [10], [11]. 

Seite 294 von 341 



S2k Leitlinie: Kalkulierte parenterale Initialtherapie bakterieller Erkrankungen bei Erwachsenen 
AWMF-Registernummer 082-006 

Ältere Patienten mit bakteriellen Infektionen weisen wegen eingeschränkter lokaler und systemischer Reak-

tionen auf die Infektion andere klinische Merkmale auf als junge Patienten. Die Symptome einer akuten 

Infektion beim älteren Patienten sind in der Regel „unspezifisch“ und „atypisch“. Das Kardinalsymptom 

einer bakteriellen Infektion, Fieber, ist in über 30% der Fälle nicht vorhanden [12]. Die üblichen labor-

chemischen Marker für die Detektion einer Infektion, wie Leukozytenzahl oder C-reaktives Protein (CRP), 

können initial ebenfalls häufig normal oder nur minimal verändert sein [13]. CRP und Leukozytenzahl sind 

daher bei geriatrischen Patienten unzuverlässige Parameter [14].  

Schwerpunkte Antibiotika-assoziierter Nebenwirkungen im Alter 

Durch physiologische Veränderungen ergeben sich im Alter Auswirkungen auf die Pharmakokinetik. Dies 

betrifft sowohl die Freisetzung und Resorption des Arzneistoffes als auch die Verteilung durch die 

Verschiebung von Fett- und Wassermasse im Alter und die (vornehmlich renale) Wirkstoffelimination. Eine 

Zusammenfassung der wichtigsten alternsbedingten Veränderungen mit Auswirkungen auf die Pharma-

kokinetik von Antiinfektiva zeigt Tabelle 15.2. 

Tabelle 15.2: Pharmakokinetik und physiologisches Altern 

Pharmakokinetik Alternsphysiologische Veränderungen Veränderung 

Resorption Magensaftproduktion ↓ Konzentration säurelabiler Arzneistoffe ↑ 
Magen-Darm-Motilität ↓ Konzentration schwacher Säuren ↓ 
Magenentleerungsgeschwindigkeit↓ Verzögerte Resorption 
Gastrointestinale Durchblutung ↓ 
First-Pass-Effekt ↓ 

Verteilung Anteil Körperfett ↑ Verteilungsvolumen von hydrophilen 
Anteil Körperwasser ↓ Arzneistoffen ↓ 
Muskelmasse ↓ Verteilungsvolumen von lipophilen 
Herzleistung↓ Arzneistoffen ↑ 
Albumin↓ 

Hepatische Leberdurchblutung ↓ Hepatische Clearance ↓ 
Metabolisierung Lebermasse ↓ Halbwertszeit ↑ 

Renale Elimination Nierendurchblutung ↓ Renale Clearance ↓ 
Glomeruläre Filtrationsrate ↓ Halbwertszeit ↑ 
Tubuläre Exkretion und Rückresorption ↓ Gefahr der Kumulation 

Über 30% der Menschen >70 Jahre haben mindestens fünf chronische Erkrankungen [11]. Ein extensiver 

Gebrauch von verschriebenen und rezeptfreien OTC (=over-the-counter)-Medikamenten sowie von pflanz-

lichen Präparationen ist typisch für alte Menschen. So nehmen 25% der Frauen über 65 Jahre (USA) fünf 

verordnete Medikamente und 12% zehn oder mehr Medikamente ein. Dies erhöht zwangsläufig das 

Komplikationsrisiko [15]. 

Ähnliche Daten liegen für Deutschland vor. Über 70-Jährige nehmen durchschnittlich drei verschiedene 

Medikamente pro Tag ein, die 80- bis 85-Jährigen erhalten die höchste Anzahl pro Tag [16], 35% der  

>70-Jährigen erhalten 5 bis 8, 15% mehr als 13 verschiedene Medikamente [17]. Zusätzliche pflanzliche 

oder sonstige Nahrungsergänzungsmittel nahmen 14% (1998) [18] bzw. 26–27% (2002) [19], [20] der 

untersuchten Älteren ein. 

Eine fiktive 79-jährige Patientin mit fünf der häufigsten Komorbiditäten (COPD, Diabetes mellitus Typ 2, 

Hypertonie, Osteoporose, Osteoarthritis) erhält entsprechend den Leitlinien (USA 2005) täglich 

12 Medikamente, nach komplizierten Einnahmeregeln mit unvorhersehbaren Interaktionen zwischen 

Seite 295 von 341 



15. Antibiotika-Therapie beim alten Menschen 

Krankheiten und Medikamenten bzw. zwischen Medikamenten und mit zahlreichen unerwünschten Arznei-

mittelwirkungen [21]. 

Nebenwirkungen von Medikamenten sind bei älteren Patienten generell bis zu 3-mal häufiger als bei  

30-Jährigen [22]. Bei der Einnahme von bis zu 5 Medikamenten besteht ein UAW-Risiko (Unerwünschte 

Arzneimittel-Wirkungen) von 4%, bei 6–10 Medikamenten von 10% und bei 11–15 Medikamenten von 28% 

[23]. UAWs finden sich insgesamt bei 14,6–35% der alten Patienten. 20–25% der geriatrischen stationären 

Aufnahmen sind ursächlich Folge von UAWs. Antikoagulanzien, Nichtsteroidale Antiphlogistika (NSAID), 

Antidiabetika, Diuretika und Digitalisglykoside sind am häufigsten mit UAWs assoziiert, die zur stationären 

Aufnahme führen [24]. Interaktionen spielen bei rund 40% der UAWs eine Rolle. Ein niedriges Körper-

gewicht ist besonders häufig mit UAWs assoziiert. Über 80% der UAW-assoziierten stationären Aufnahmen 

sind vermeidbar [25], [26]. 

Prävalenz von inadäquaten Verordnungen 

Daten aus den USA, Kanada und Europa belegen einen hohen Anteil „Potentiell Inadäquater Medikationen“ 

(PIM) bei alten Patienten, z.B. in den USA 1994: 23,5%, USA 1996: 20% (davon 3% aus der Beers-Liste 

(historisch die erste publizierte PIM-Liste) der 11 „always avoid“-Präparate mit erhöhtem Risiko für Hospi-

talisation und Tod), USA 2002: 19%, Europa 2005: ~20%. Der typische Patient für Polypharmazie mit 

erhöhtem Anteil inadäquater Medikamente ist weiblich, >85 Jahre alt, alleinlebend und hat einen geringen 

Gesundheitsstatus sowie niedrigen sozialen Status [27], [28]. 

Die Beers Criteria [29] umfassen eine Liste inadäquater Medikationen bestehend aus drei Gruppen: 

„always avoid“ (11 Medikamente), „rarely appropriate“ (8 Medikamente) und „some indication, but often 

misused“ (14 Medikamente). In Anlehnung an diese Kriterien sind revidierte PIM-Listen in den USA, 

Frankreich, den Niederlanden und Kanada publiziert worden [30], [31], [32], [33]. Das Risiko für UAW, die 

zur stationären Aufnahme von älteren Patienten führen, ist demnach dann besonders erhöht, wenn 

mehrere Arzneimittel gleichzeitig eingenommen werden (Interaktionsrisiko). Multimedikation, Verordnung 

von Neuroleptika oder Antidementiva sind signifikante Risikofaktoren für UAWs bei Menschen aus 

Altenheimen [34]. Eine auf die Verhältnisse in Deutschland zugeschnittene Aufstellung stellt die PRISCUS-

Liste dar. Sie umfasst 83 Wirkstoffe, die als potenziell ungeeignet für Senioren gelten, und aus 18 ver-

schiedenen Arzneistoffklassen eines breiten Spektrums an Behandlungsgebieten entstammen [35], [36]. 

Allerdings wird hier zu Antibiotika mit Ausnahme von Nitrofurantoin keine dezidierte Stellung bezogen. 

Durch die Polypharmazie kommt es generell zu einer Risikoerhöhung für unerwünschte Wirkungen, und 

die Gefahr von klinisch relevanten Arzneimittelinteraktionen steigt. Dies ist auch für einige Antiinfektiva, die 

zu einer bestehenden Multimedikation hinzugefügt werden, beschrieben. Um diese potentiellen Risiken zu 

minimieren, sollte hierauf bei Entscheidungen zur antiinfektiven Arzneimitteltherapie mit einer erhöhten 

Aufmerksamkeit geachtet werden. 

Die Behandlung alter Patienten mit einer bakteriellen Infektionskrankheit bedeutet deshalb typischerweise, 

einer langen Liste von verschiedenen Medikamenten mit zum Teil unübersichtlichem Interaktionspotenzial 

Seite 296 von 341 



S2k Leitlinie: Kalkulierte parenterale Initialtherapie bakterieller Erkrankungen bei Erwachsenen 
AWMF-Registernummer 082-006 

und verschiedenen UAWs eine weitere Substanz, ein Antibiotikum, hinzuzufügen, welches möglicherweise 

selbst über eigene Nebenwirkungen sowie ein eigenes Interaktionspotenzial verfügt. 

Dies kann dann schnell zu behandlungsbedürftigen und zum Teil lebensbedrohlichen Situationen führen 

[37]. 

Antibiotika-Verordnungen für alte Patienten 

Die Bewertung der verschiedenen Antibiotika-Klassen (bzw. einzelner Substanzen daraus) erfolgt nach 

spezifischen dem Alter des Patienten angepassten Aspekten und Risiken (siehe Tabelle 15.3). 

Tabelle 15.3: Bewertung der einzelnen Antibiotikaklassen bzw. einzelner Substanzen daraus nach 
Nebenwirkungen und Interaktionsrisiken im Alter 

Nebenwirkungs- Kritische Substanzen Konkrete UAWs; Bemerkungen Literatur 
und Interaktions-
risiken 

Clostridium-difficile- Hohes Risiko: Grundsätzlich sind alle Antibiotika mit [38], [39],  
Selektion • Clindamycin dem Risiko einer Clostridium-difficile- [40] 

• Cephalosporine (Breitspektrum) Selektion assoziiert. Es lassen sich 
• Fluorchinolone (Risiko für Substanzen mit hohem, moderatem und 

hypervirulente C.-difficile-Stämme) niedrigem Risiko abgrenzen. Auch die 

• Carbapeneme therapeutisch eingesetzten Antibiotika 
haben ein immanentes Selektionsrisiko, 

Weniger hohes Risiko: 
so dass die prophylaktische Gabe z.B. 

• Aminopenicilline, insbesondere in 
von Metronidazol zusätzlich zur 

Kombination mit Beta-Lactamase-
Antibiotika-Therapie nicht indiziert ist. 

Inhibitor (BLI), Acylaminopenicilline  
Ein Antibiotikum, welches in der 

+/- BLI 
Vorgeschichte eine C.-difficile-Kolitis 

Moderates Risiko: verursacht hat, sollte zukünftig strikt 
• Schmalspektrum-Penicilline vermieden werden (Anamnese!). 
• Makrolide, Cotrimoxazol 

Geringes Risiko: 
• Metronidazol 
• Vancomycin, Teicoplanin 
• Daptomycin, Fosfomycin 
• Aminoglykoside, 
• Tetracycline, Glycylcycline 

Neuropsychiatrische Fluorchinolone, Metronidazol, Neuropathie, Enzephalopathie, Delir, [41], [42],  
Nebenwirkungen Carbapeneme (besonders Imipenem), Krämpfe [43] 

hochdosierte Penicilline (besonders Das Alter selbst ist ein bedeutender 
Penicillin G ≥30 Mega), Risikofaktor; bei vorbestehender ZNS-
Cephalosporine (besonders Schädigung erhöhtes Delir-Risiko bereits 
Cefazolin) bei geringer Noxe. Antiinfektiva-

Nebenwirkungen und Begleitsymptome 
der Infektion selbst lassen sich nicht 
immer abgrenzen. 

Linezolid Serotoninsyndrom, periphere 
Neuropathien 

Clarithromycin, Sulfamethoxazol Psychosen 

Gentamicin, Tobramycin, Amikacin, Ototoxizität, Neurotoxizität 
Streptomycin Die Neurotoxizität der Aminoglykoside 

besteht im Wesentlichen in einer 
Cochlear- und Vestibularis-Toxizität, 
seltener in einer neuromuskulären 
Blockade.  
Die Ototoxizität wird durch eine 
Begleitmedikation mit Schleifendiuretika, 
Vancomycin, aber auch durch laute 
Umgebungsgeräusche verstärkt. 

Seite 297 von 341 



15. Antibiotika-Therapie beim alten Menschen 

Nebenwirkungs- Kritische Substanzen Konkrete UAWs; Bemerkungen Literatur 
und Interaktions-
risiken 

Neuropsychiatrische Isoniazid Vitamin-B6-Antagonist,  
Nebenwirkungen Enzephalopathie, Ataxie, periphere 

Neuropathie, Krämpfe, 
Prävention durch Vitamin-B6-Gabe (fixe 
Kombination als Tuberkulostatikum) 

Interaktionen mit Psychopharmaka 

 Makrolide, Fluorchinolone und Azol- Verstärkung anticholinerger und [44], [45], 
Antimykotika serotoninerger Symptome durch CYP- [46], [47], 

3A4 oder 1A2-Inhibition [48], [49], 

Linezolid Synergistische Verstärkung [50], [51], 

serotoninerger Effekte insbesondere von [52], [53], 

Antidepressiva vom SSRI-Typ, aber [54], [55], 

auch tri- und tetracyclischer [56],  

Antidepressiva [57] 

CAVE: Lange Liste potentiell  

serotoninerger Substanzen u.a. Opioide, 
Katecholamine, Amphetamine, Kokain, 
Lithium, Tryptophan, Valproat  

Interaktionen mit anderen wichtigen Arzneimitteln 

Bei Antikoagulation Cephalosporine, INR-Anstieg = Blutungsrisiko erhöht 
mit Phenprocoumon Amoxicillin/Clavulansäure, 

Cotrimoxazol, Clarithromycin, Azol-
Antimykotika (CYP-3A4-Inhibition) 

Rifampicin (CYP-3A4-Induktion)  INR-Abfall = Thrombose- und 
Embolierisiko erhöht 
Die Induktion führt auch zum Wirkverlust 
weiterer CYP-abhängiger Substanzen 
z.B. Calciumantagonisten, Theophyllin, 
Phenytoin und verschiedener 
Psychopharmaka.  

Bei Antikoagulation Makrolide (nicht Azithromycin) Blutungsrisiko erhöht 
mit neuen oralen Azol-Antimykotika und einige HIV-  
Antikoagulanzien Virustatika (Proteasen-Inhibitoren)  

durch CYP3A4- und P-Glykoprotein-  
Inhibition bei Rivaroxaban und  
Apixaban, P-gp-Inhibition bei  
Dabigatran  

 
 

Rifampicin (CYP-Induktion) Wirkungsverlust der Antikoagulation 

Bei Lipidsenkung mit Makrolide (CYP-3A4-Hemmung);  Rhabdomyolyse 
CSE-Hemmern  Daptomycin (Synergismus) 

Bei antihypertensiver Makrolide (CYP-3A4-Hemmung) Hypotonie, Reflextachykardie 
Therapie mit 
Calciumantagonisten 
(Dihydropyridine)  

Bei antiobstruktiver Fluorchinolone (CYP-1A2-Hemmung) gesteigerte ZNS-Erregbarkeit 
Therapie mit 
Theophyllin oder 
Einnahme von 
Coffein 

  

Seite 298 von 341 



S2k Leitlinie: Kalkulierte parenterale Initialtherapie bakterieller Erkrankungen bei Erwachsenen 
AWMF-Registernummer 082-006 

Nebenwirkungs- Kritische Substanzen Konkrete UAWs; Bemerkungen Literatur 
und Interaktions-
risiken 

Bei diuretischer Aminoglykoside, Glykopeptide und Verstärkung der nephrotoxischen 
Therapie mit Beta-Lactam-Antibiotika Effekte 
Schleifendiuretika,   
bei antiphlogistischer Aminoglykoside und Erythromycin  Verstärkung der Ototoxizität 
Therapie mit 
Nichtsteroidalen 
Antiphlogistika, bei 
Gabe von Cisplatin 
oder Amphotericin B 

Bei Therapie mit Fluorchinolone (synergistisch oder Verstärkung anticholinerger, 
Antidepressiva  CYP-1A2-Inhibition), Linezolid serotoninerger oder unspezifisch 

(synergistisch), Makrolide (CYP-3A4- neuropsychiatrischer Nebenwirkungen 
Inhibition)  

Penicilline  Keine klinisch relevanten Interaktionen 
 mit den hepatischen CYP-Systemen 
  
Eine Ausnahme ist eine CYP-3A4- Bei längerer Therapiedauer von 2–3 
Induktion durch Flucloxacillin Wochen Wirkverlust von  

CYP-3A4-abhängigen Substraten wie 
z.B. Phenprocoumon 

Erythromycin und Clarithromycin Hemmung des hepatischen CYP-3A4- 
Systems kann zu bedrohlicher Toxizität 
zahlreicher Substanzen führen, deren 
hepatische Elimination gehemmt wird. 
Hierzu zählen insbesondere zahlreiche 
Psychopharmaka wie Risperidon, 
Clozapin, Clomipramin, Antikonvulsiva 
wie Phenytoin, Carpamazepin und 
Valproinsäure sowie u.a. Simvastatin 
und andere Statine, Theophyllin, 
Warfarin und einige Anti-HIV-Mittel. Das 
geringste Interaktionspotenzial hat 
Azithromycin. 

QT-Verlängerung Fluorchinolone, Makrolide, Besonders bei Polypharmazie 
Metronidazol zusammen mit Betablockern, 

Antiarrhythmika, Psychopharmaka, 
Phenytoin 
Ergänzend müssen hier die Azole 
erwähnt werden, die ein nicht 
unerhebliches Risiko der QT-
Verlängerung bergen und über die 
Hemmung von CYP450 mit vielen 
anderen Arzneimitteln in unerwünschte 
Interaktion treten und deren QT-
Verlängerungs-Potential zusätzlich 
steigern. 

Nephrotoxizität Aminoglykoside, Glykopeptide, Interstitielle Nephritis in <1%; [58], [59], 
Cotrimoxazol, Nitrofurantoin, alle Beta- Dosisanpassung der meisten Antibiotika [60], [61], 
Lactam-Antibiotika, insbesondere an die verringerte Nierenfunktion, von [62] 
Penicilline und Cephalosporine den Fluorchinolonen nur 

Ofloxacin/Levofloxacin ab einer 
Kreatinin-Clearance <50 ml/min und 
Ciprofloxacin ab <30 ml/min. 
Cotrimoxazol kann durch einen 
inhibitorischen Effekt auf die renale 
Aldosteron-Wirkung zu 
lebensbedrohlicher Hyperkaliämie 
führen, insbesondere bei Kombination 
mit Thiazid-Diuretika und ACE-
Hemmern. 

Seite 299 von 341 



15. Antibiotika-Therapie beim alten Menschen 

Nebenwirkungs- Kritische Substanzen Konkrete UAWs; Bemerkungen Literatur 
und 
Interaktionsrisiken 

Ototoxizität Aminoglykoside, Erythromycin, transienter Hörverlust bei hohen Dosen 
seltener Clarithromycin bzw. bei Gabe in der Niereninsuffizienz  
  
Glykopeptide Auch Glykopeptide haben eine 

ototoxische Nebenwirkung durch 
irreparable Schädigung der 
Hörschnecke. Das Risiko steigt enorm 
bei Vorliegen einer Niereninsuffizienz. 

Hepatotoxizität Rifampicin, Amoxicillin/Clavulansäure, In 1 bis 10 % leichter Transaminasen-
Isoxazolylpenicilline, Erythromycin  Anstieg, der in den meisten Fällen 
 weder einen Therapieabbruch noch 
 eine Dosisreduktion erfordert. 
  
Fluorchinolone Wegen einzelner schwerwiegender, 
 zum Teil tödlicher Leberkomplikationen 

wurden orales Moxifloxacin und 
Levofloxacin auf einen Reservestatus 
bei Versagen alternativer Antibiotika in 
der Therapie nicht lebensbedrohlicher 
Infektionen wie Bronchitis, Sinusitis und 
ambulant erworbene Pneumonie 
zurückgestuft. Ein Monitoring der 
Leberwerte unter einer Fluorchinolon-
Therapie ist daher essenziell. 
 
Dosisanpassung nur bei schwerer 
Leberinsuffizienz 

Fehl- und Unter- Makrolide, Clindamycin, Ciprofloxacin, Dosierung nach Nieren-Clearance und [63] 
ernährung sowie bei Minocyclin, Metronidazol, Linezolid, physiologischen Parametern reduzieren  
Exsikkose Tigecyclin 

Multiresistenz- Kritische Antibiotika besonders Siehe andere Kapitel  
Induktion oder  Fluorchinolone, Cephalosporine, 
-Selektion Vancomycin 
(Kollateralschäden) 

Seltene Fluorchinolone  Achillessehnenruptur  
Nebenwirkungen mit    
hohem Linezolid  Serotoninsyndrom  [64] 
Morbiditätsrisiko   

Meropenem bei gleichzeitiger Status epilepticus durch Valproat-
Valproat-Therapie Wirkverlust 

Beurteilung der Nierenfunktion im Alter 

Die Veränderung der renalen Eliminationsfunktion stellt die klinisch bedeutsamste Veränderung einer Kör-

perfunktion im Hinblick auf die Auswirkungen auf die Pharmakokinetik von Arzneistoffen dar und tritt mit 

höherem Alter zwangsläufig auf [65]. Der durchschnittliche renale Blutfluss verringert sich um etwa 10% 

pro Alters-Dekade von 600 ml/min pro 1,73 m2 in der 4. Dekade auf etwa 300 ml/min pro 1,73 m2 in der 

9. Dekade. Parallel dazu verringert sich die glomeruläre Filtrationsrate um rund 10% pro Dekade. Da 

gleichzeitig die Kreatinin-Produktion in Abhängigkeit vom progredienten Verlust an Muskelmasse im Alter 

sinkt, bleibt der Serum-Kreatinin-Spiegel konstant. Kreatinin-Spiegel im oberen Normbereich weisen daher 

auf eine bereits bestehende Nierenfunktionseinschränkung hin. Ein Anstieg des Serum-Kreatinin ist bei der 

Entscheidung über Antibiotika-Dosierungen besonders kritisch zu berücksichtigen. Viele Labore geben die 

glomeruläre Filtrationsrate (GFR) auf der Basis einer Berechnung nach der MDRD-Formel (MDRD=Modifi-

cation of Diet in Renal Disease Study) an. Diese Formel wurde im Rahmen der MDRD-Studie allerdings 

Seite 300 von 341 



S2k Leitlinie: Kalkulierte parenterale Initialtherapie bakterieller Erkrankungen bei Erwachsenen 
AWMF-Registernummer 082-006 

nicht bei Personen über 70 Jahre validiert. Auch die alternative Formel nach Cockcroft-Gault zeigt erheb-

liche Limitationen der GFR-Berechnung in Abhängigkeit vom Alter und bei großen Abweichungen des 

Körpergewichtes auf. In vergleichenden Untersuchungen zeigten die GFR-Abschätzungen auf der Basis 

eines 24-Stunden-Sammelurins die besten Resultate, wenn auch mit einer Tendenz zur Überschätzung. In 

der Praxis bestehen jedoch erhebliche Einschränkungen der Methode durch Sammelfehler. Eine weitere 

Alternative ist die Cystatin-C-Bestimmung, die sich durch Unabhängigkeit von Alter und Muskelmasse 

auszeichnet [66], wobei auch dieser Parameter kontrovers diskutiert wird [67]. Am zuverlässigsten scheint 

diese Methode im Bereich einer beginnenden Nierenfunktionseinschränkung zu sein, bei der sich noch 

keine Erhöhungen des Kreatinins zeigen. Insgesamt weisen sämtliche Bestimmungsmethoden der Nieren-

funktion bei alten Menschen deutliche Limitationen auf. Eine Überschätzung der glomerulären Filtrations-

rate sollte deshalb durch einen zurückhaltenden Gebrauch potenziell nephrotoxischer Substanzen kom-

pensiert werden [68]. 

Antibiotika-Resistenzen im Alter 

Sämtliche Faktoren, die mit dem Risiko von Besiedlung oder Infektion durch multiresistente Erreger asso-

ziiert sind, gewinnen im Alter eine zunehmende Bedeutung. Multimorbidität und spezifische Komorbiditäten 

wie Diabetes mellitus oder COPD, antimikrobielle Vortherapien, vorbestehende Krankenhausaufenthalte, 

Versorgung in Pflegeheimen, Rehabilitationseinrichtungen und sonstigen tertiären Versorgungsstrukturen, 

Träger invasiver „devices“ wie enterale Ernährungssonden, zentrale Venenverweilkatheter, Tracheal-

kanülen und Harnwegskatheter, andere ambulante nosokomiale Risiken wie Dialyse, Versorgung chroni-

scher Ulzera oder sonstige Pflegebedürftigkeit und vorbestehende Kolonisation kumulieren mit steigendem 

Alter. Erwartungsgemäß treten bei Bewohnern von Pflegeheimen in Abhängigkeit ihrer Funktions-

einschränkungen vermehrt resistente Erreger auf [69], [70]. Das Risiko für Multiresistenz stellt im Falle 

einer Infektion besondere Anforderungen an die Verordnung einer adäquaten Antibiotika-Therapie, sei es 

durch die Wahl eines geeigneten Breitspektrum-Antibiotikums oder durch eine geeignete Kombinations-

strategie. Bei einer inadäquaten Therapie besteht die Gefahr eines verlängerten Krankenhausaufenthaltes, 

von erhöhten Kosten und im schlimmsten Fall einer erhöhten Krankenhausletalität [71], [72]. Das Multi-

resistenzrisiko muss individuell erfasst werden, eine pauschale Annahme eines altersbedingt erhöhten 

MRE-Risikos ohne Würdigung der individuellen Risikofaktoren führt zu inadäquater Übertherapie mit 

Breitspektrum-Antibiotika. 

Zusammenfassung 

Grundsätzlich kann der Einsatz von Antibiotika bei älteren Patienten nach den gleichen Prinzipien wie bei 

jüngeren erfolgen. Es gibt kein Antibiotikum, welches grundsätzlich als inadäquat für ältere Menschen 

angesehen werden muss. 

Die Auswahl und die Dosierung von Antibiotika müssen allerdings den generellen medizinischen Proble-

men des hohen Alters in Verbindung mit den physiologischen Veränderungen angepasst werden. Dabei 

spielt das in den letzten Jahren gestiegene Risiko durch resistente und multiresistente Infektionserreger im 

Kontext multipler Krankenhausaufenthalte und antibiotischer Vortherapien eine zunehmende Rolle. 

Seite 301 von 341 



15. Antibiotika-Therapie beim alten Menschen 

Aufgrund des häufigeren Auftretens und der potenziell gravierenden Konsequenzen von Antibiotika-Neben-

wirkungen (unerwünschte Arzneimittelwirkungen, UAW) bei älteren im Vergleich zu jüngeren Patienten sind 

folgende Schritte zur Optimierung essentiell: Strenge Entscheidung über die Indikation an sich, Wahl des 

besten Antibiotikums auch unter Berücksichtigung seltener, dafür aber im Alter bedrohlicher Neben-

wirkungen, Festlegung der richtigen Dosis, des Dosierungsintervalls und der kürzest möglichen Dauer 

entsprechend dem physiologischen Status des Patienten sowie Monitoring von Effektivität und Toxizität zur 

frühen Erkennung erwarteter und unerwarteter Nebenwirkungen. Geriatrische Patienten sind durch die 

ihnen eigene Frailty, also das Syndrom der Gebrechlichkeit, in hohem Maße gefährdet, einen komplika-

tionsreichen Verlauf mit einer erschwerten Rekonvaleszenz und einer höheren Mortalität zu erleiden [73]. 

Daher müssen Empfehlungen die besonderen Bedingungen der antibiotischen Therapie bei alten Patienten 

reflektieren. 

 

 

Seite 302 von 341