S2k Leitlinie: Kalkulierte parenterale Initialtherapie bakterieller Erkrankungen bei Erwachsenen 
AWMF-Registernummer 082-006 

16. Infektionen durch multiresistente gramnegative Stäbchen – ESBL-Bildner, 
Carbapenemase-bildende Enterobacteriaceae, Carbapenem-resistente 
Acinetobacter baumannii 

Béatrice Grabein, Michael Ebenhoch, Ernst Kühnen, Florian Thalhammer 

Antibiotika zur Therapie von Infektionen durch MRGN 

Amoxicillin/Clavulansäure und Piperacillin/Tazobactam 

Definitionsgemäß hemmt Clavulansäure in vitro ESBL-positive Enterobakterien und hat im Vergleich zu 

Sulbactam eine höhere Beta-Lactamase-Inhibitor (BLI) Aktivität [1]. Tazobactam besitzt eine stärkere 

inhibitorische Aktivität als Clavulansäure und Sulbactam gegen ESBL, zeigt jedoch fast immer eine 

unzureichende inhibitorische Aktivität gegen Carbapenemasen [2]. Rezente Studien zeigen, dass bei 

gegebener In-vitro-Empfindlichkeit Amoxicillin/Clavulansäure bzw. Piperacillin/Tazobactam zur Therapie 

von Infektionen durch ESBL-bildende Enterobacteriaceae eingesetzt werden können [3], [4]. Hierbei muss 

jedoch ein Inokulum-Effekt berücksichtigt werden, welcher bei Piperacillin/Tazobactam ausgeprägter als 

bei Amoxicillin/Clavulansäure ist [5], [6], [7]. Als logische Konsequenz wurden in den aktuellen EUCAST-

Richtlinien separate Grenzwerte für Amoxicillin/Clavulansäure für Urinisolate von Escherichia coli 

eingeführt [8]. Außerdem ist zu berücksichtigen, dass in unterschiedlichen Ländern und Regionen 

unterschiedliche ESBL-Typen vorhanden sind. Die klinischen Daten beziehen sich überwiegend auf Typen, 

die in Spanien und Italien weit verbreitet sind. Inwieweit diese Daten auf deutsche oder österreichische 

Verhältnisse übertragbar sind, ist derzeit nicht eindeutig geklärt. 

Temocillin 

Temocillin, 1988 eingeführt, ist ein semisynthetisches 6-α-Methoxyderivat von Ticarcillin, welches gegen 

zahlreiche Enterobakterien wirksam ist, jedoch nicht gegen Non-Fermenter, grampositive Aerobier und 

Anaerobier. Die Methoxygruppe bewirkt, dass Temocillin gegen zahlreiche Beta-Lactamasen [9], inklusive 

ESBL [10], [11], AmpC [12] und gegen Klebsiella-pneumoniae-Carbapenemasen (KPC), jedoch nicht 

gegen Metallo-Beta-Lactamasen und OXA-48 stabil ist. Die Standarddosierung beträgt 2x 2 g und die 

zugelassene maximale Dosierung 3x 2 g Temocillin. Eine kürzlich publizierte Studie empfiehlt für kritisch 

kranke Patienten eine Tagesdosis von 6 g Temocillin, entweder dreimal täglich intermittierend oder nach 

einer Ladungsdosis von 2 g Temocillin kontinuierlich [13]. Eine englische Studie mit einem breiten Indika-

tionsspektrum (Harnwegsinfektion, Bakteriämie, Pneumonie) bestätigt die Wirksamkeit von Temocillin bei 

ESBL- bzw. AmpC-positiven Enterobakterien-Infektionen [14]. Temocillin ist in Belgien, Frankreich und 

Großbritannien, jedoch nicht in Deutschland, Österreich und der Schweiz zugelassen. In begründeten 

Fällen ist die Einzeleinfuhr nach §73 Abs.3 AMG aber möglich. 

  

Seite 309 von 341 



16. Infektionen durch multiresistente gramnegative Stäbchen – ESBL-Bildner, Carbapenemase-bildende 
Enterobacteriaceae, Carbapenem-resistente Acinetobacter baumannii 

Avibactam 

Avibactam ist der erste Vertreter einer neuen Klasse von Nicht-Beta-Lactam-Beta-Lactamase-Inhibitoren. 

Diese BLI sind potenter und breiter wirksam als Tazobactam. Sie schließen auch Beta-Lactamasen der 

Ambler Klassen A (inklusive Carbapenemasen wie KPC), C (AmpC) sowie D ein (Tabelle 16.1) [15], [16]. 

Avibactam ist in der Kombination mit Ceftazidim bereits zugelassen und wird in der Kombination mit 

Ceftarolin bzw. Aztreonam in Studien z.Zt. geprüft. 

Ceftazidim/Avibactam 

Die fixe Kombination Ceftazidim/Avibactam hat aufgrund der oben erwähnten Beta-Lactamase-Aktivität 

gegen AmpC-Beta-Lactamasen auch eine etwa vierfach stärkere Wirkung gegen Pseudomonas aerugi-

nosa als Ceftazidim alleine [17]. Bedingt durch den Austausch einer Aminosäure in der Carbapenemase 

KPC-2 wurden bei Escherichia coli bereits Resistenzen gegen Ceftazidim/Avibactam beobachtet [3]. Die 

empfohlene Dosierung ist 3x 2,5 g Ceftazidim/Avibactam entsprechend einem Verhältnis von 2 g Cefta-

zidim zu 0,5 g Avibactam. Es liegen auch Phase-1-Studiendaten zu 3x 4 g Ceftazidim/Avibactam (3 g + 

1 g) vor [18]. Die Elimination der beiden Arzneistoffe erfolgt ausschließlich renal, weshalb entsprechende 

Dosisanpassungen bei eingeschränkter Nierenfunktion notwendig sind. Die Konzentration beider Sub-

stanzen in der Epithelial lining Flüssigkeit (ELF) betrug etwa 30% der Plasmakonzentration. Die Zulassung 

erfolgte für komplizierte intraabdominelle Infektionen, komplizierte Harnwegsinfektionen einschließlich 

Pyelonephritis, nosokomiale Pneumonie, einschließlich beatmungsassoziierter Pneumonie, sowie für die 

Behandlung von Infektionen aufgrund aerober gramnegativer Erreger bei erwachsenen Patienten mit 

begrenzten Behandlungsoptionen.  

Ceftolozan/Tazobactam 

Ceftolozan ist dem Ceftazidim strukturell ähnlich, unterscheidet sich jedoch von Ceftazidim durch die 

Seitenkette an Position 3 [19]. Hieraus resultiert eine starke Bindung an die Penicillin-bindenden Proteine, 

welche für die hohe Aktivität gegen Pseudomonas aeruginosa, einschließlich mehrfach resistenter Stäm-

me, verantwortlich ist [20]. Die fixe Kombination ist zudem wirksam gegen ESBL-positive Enterobakterien, 

jedoch nicht gegen AmpC- und Carbapenemase-bildende Stämme (Tabelle 16.2) [21], [22]. Ceftolozan/ 

Tazobactam ist für die Behandlung intraabdomineller Infektionen (in Kombination mit Metronidazol) [23] 

sowie komplizierter Harnwegsinfektionen und der Pyelonephritis [24] zugelassen. Die zugelassene Dosie-

rung von Ceftolozan/Tazobactam (in einem Verhältnis von 2:1) beträgt 3x 1,5 g bei einer Infusionsdauer 

über eine Stunde, für die Behandlung der Pneumonie wird eine Dosierung von 3x 3 g in der Zulassungs-

studie verwendet (https://clinicaltrials.gov/ct2/show/NCT02070757). 

Ertapenem 

Ertapenem ist ein Carbapenem ohne Aktivität gegen Non-Fermenter und Enterokokken. Im Gegensatz zur 

US-amerikanischen Zulassung ist Ertapenem in Europa nur für die Therapie von intraabdominellen Infek-

tionen, ambulant erworbenen Pneumonien, akuten gynäkologischen Infektionen sowie Haut- und Weich-

gewebeinfektionen beim diabetischen Fußsyndrom zugelassen, jedoch nicht für Harnwegsinfektionen und 

Seite 310 von 341 



S2k Leitlinie: Kalkulierte parenterale Initialtherapie bakterieller Erkrankungen bei Erwachsenen 
AWMF-Registernummer 082-006 

Pyelonephritis, obgleich es hierfür gute Studiendaten gibt [25]. Ertapenem ist wie alle Carbapeneme gegen 

ESBL-positive Enterobakterien aktiv. Die Dosierung beträgt aufgrund der langen Halbwertszeit 1x 1 g Erta-

penem, wobei zur Behandlung der nicht urogenitalen Infektionen wegen der hohen Eiweißbindung die 

zulassungsüberschreitende Dosierung (Off-Label-Use) von 1x 2 g Ertapenem empfohlen wird [26]. Vorsicht 

ist bei Patienten mit eingeschränkter Nierenfunktion geboten, da bei diesen durch höhere Plasmaspiegel 

klassentypische ZNS-Nebenwirkungen auftreten können. 

Tigecyclin 

Tigecyclin, eine Weiterentwicklung von Minocyclin, ist der erste Vertreter der Glycylcycline mit einem 

breiten Wirkspektrum, welches MRSA, VRE und ESBL-bildende Enterobacteriaceae einschließt. Pseudo-

monas aeruginosa wird hingegen nicht erfasst, im Gegenteil sogar selektioniert.  

Aufgrund der sehr guten Membrangängigkeit und des damit verbundenen hohen Verteilungsvolumens 

erreicht Tigecyclin nur sehr geringe Serumkonzentration. Damit ist die Substanz nur bedingt zur Therapie 

von bakteriämisch verlaufenden Infektionen geeignet [27]. In klinischen Studien zeigte sich eine signifikante 

Unterlegenheit im Vergleich zu Imipenem bei der Behandlung von Patienten mit einer Acinetobacter-

baumannii-Bakteriämie [28]. Auch in der Behandlung von Patienten mit nosokomialer, beatmungs-

assoziierter Pneumonie war Tigecyclin dem Imipenem signifikant unterlegen [29], [30]. Die Ursache hierfür 

dürfte ein zu niedriges Verhältnis AUC/MHK aufgrund der nur mäßigen Lungenpenetration gewesen sein. 

In einer Phase-II-Studie wurde Tigecyclin bei Patienten mit nosokomialer Pneumonie in höherer Dosierung 

eingesetzt. Der klinische Heilungserfolg war in der Gruppe der Patienten, die 200 mg als Anfangsdosis und 

danach 100 mg alle 12 h erhielten, höher als in der Gruppe der mit Imipenem behandelten Patienten und 

der Gruppe, die Tigecyclin in einer niedrigeren Dosierung (150 mg als Anfangsdosis, danach 75 mg alle 

12 h) erhielten [31]. Deshalb sollte Tigecyclin bei schweren Infektionen in der beschriebenen höheren 

Dosierung eingesetzt werden [31]. 

Fosfomycin 

Fosfomycin sollte zur Vermeidung des Risikos einer Resistenzentwicklung unter Therapie immer nur im 

Rahmen einer Kombinationstherapie und im Hinblick auf das PK/PD-Verhältnis in hoher Dosierung (bis 

24 g Fosfomycin/Tag, siehe Tabelle 16.2 und Tabelle 16.3) verabreicht werden [32], [33]. Fosfomycin weist 

zahlreiche positive Eigenschaften wie fehlende Proteinbindung, hohe Wirkspiegel sowie sehr gute 

Penetration in Muskel, Lunge, Knochen, Liquor [34] und Biofilme sowie Schutz vor Ototoxizität und Nephro-

toxizität [35] auf. Als negativ sind die hohe Natriumbelastung (14,5 mval Na+ pro g) und die verstärkte 

Kaliumsekretion zu werten.  

Eine frühe Metaanalyse untersuchte die Wirksamkeit von Fosfomycin bei ESBL-positiven Stämmen von 

Escherichia coli bzw. Klebsiella pneumoniae und schlussfolgert, dass Fosfomycin bei Harnwegsinfektionen 

eingesetzt werden kann [36]. Eine im selben Jahr publizierte spanische Studie berichtete allerdings, dass 

mit zunehmender Zahl der Fosfomycin-Verordnungen ein Anstieg der Resistenzrate bei den ESBL-

positiven Escherichia-coli-Stämmen gegenüber Fosfomycin von 4,4% (2005) auf 11,4% (2009) verbunden 

war [37].  

Seite 311 von 341 



16. Infektionen durch multiresistente gramnegative Stäbchen – ESBL-Bildner, Carbapenemase-bildende 
Enterobacteriaceae, Carbapenem-resistente Acinetobacter baumannii 

Tabelle 16.1: Aktivität von Beta-Lactamase-Inhibitoren [15] 

 Inhibitor (IC50 μM) 

Beta-Lactamase  Tazobactam Avibactam 

TEM-1  0,01 0,01 

KPC-2  43,00 0,17 

SHV-1  0,07 KA* 

SHV-4  0,06 0,003 

SHV-5  0,01 KA* 

CTX-M-15  0,01 0,01 

AmpC (P. aeruginosa) 1,49 0,13 

P99  12,00 0,1 

OXA (A. baumannii) 58,00 KA* 

* Keine Angabe 

Tabelle 16.2: Therapieempfehlungen bei Infektionen durch ESBL-bildende Enterobacteriaceae 

Diagnose Therapieempfehlung Dosierung/Tag Therapiedauer EG 

Pneumonie Meropenem oder  3x 1–2 g 7–14 Tage A 
Imipenem 3–4x 1 g A 
jeweils ggf. plus Fosfomycin 3x 4–8 g A 
oder   
Temocillin* 2–3x 2 g B 

Sepsis Meropenem oder  3x 1–2 g 7–10 Tage A 
Imipenem 3–4x 1 g A 
jeweils ggf. plus Fosfomycin 3x 4–8 g A 
oder   
Temocillin* 2–3x 2 g B 

Intraabdominelle Meropenem oder  3x 2 g 7–10 Tage A 
Infektion Imipenem oder 3–4x 1 g A 

Ertapenem oder  1x 2 g B 
Tigecyclin oder Anfangsdosis: 200 mg A 
 Danach: 100 mg alle 12 h   
Ceftolozan/Tazobactam oder 3x 1,5–3 g B 
Temocillin* 2–3x 2 g B 

Komplizierte Ertapenem oder 1x 2 g Bis 3–5 Tage nach A 
Harnwegsinfektion Piperacillin/Tazobactam oder 4x 4,5 g Entfieberung bzw. B 

Ceftolozan/Tazobactam oder 3x 1,5 g Beseitigung des B 
Temocillin* 2–3x 2 g komplizierenden Faktors B 

EG: Empfehlungsgrad 
* in Deutschland und Österreich nur über die internationale Apotheke zu beziehen 

 

Colistin 

Bei den Dosisangaben ist zu beachten, dass 30 mg Colistin-Base 1 Mio. IE entsprechen.  

Colistin ist sowohl gegenüber ESBL-bildenden Enterobacteriaceae als auch gegenüber Carbapenemase-

bildenden Enterobacteriaceae in vitro wirksam. Colistin wirkt ebenfalls gegenüber Carbapenem-resistenten 

Acinetobacter-baumannii-Stämmen und gegenüber multiresistenten Pseudomonas-aeruginosa-Isolaten. 

Colistin ist angezeigt zur Behandlung der folgenden Infektionen: Beatmungsassoziierte Pneumonie, 

Bakteriämie/Sepsis, Abdominal-, Harnwegs- und Knocheninfekte sowie Meningitis [38]. Die initiale i.v. 

Ladungsdosis soll bei 9–12 Mio. IE liegen [39], da ausreichend hohe Wirkspiegel sonst erst nach 2–3 Tagen 

Seite 312 von 341 



S2k Leitlinie: Kalkulierte parenterale Initialtherapie bakterieller Erkrankungen bei Erwachsenen 
AWMF-Registernummer 082-006 

erreicht werden. Höhere Erhaltungsdosen werden unter Beachtung von Körpergewicht, Kreatinin-

Clearance und Neurotoxizität meist gut toleriert [39], [40]. 

Zusätzlich zur systemischen Gabe besteht die Möglichkeit der inhalativen Gabe zur Behandlung der 

Pneumonie. Es werden damit deutlich höhere Konzentrationen im Sputum [41] und im Lungengewebe [42], 

[43] erreicht als bei der intravenösen Applikation. Die zusätzliche inhalative Therapie führte zur schnelleren 

mikrobiologischen Eradikation und zu höheren klinischen Heilungsraten. Allerdings ließ sich in den 

bisherigen klinischen Studien keine Senkung der Letalität nachweisen [44], [45]. Die Applikation sollte über 

einen Ultraschallvernebler mit einer anzustrebenden Partikelgröße von 3–5 µm erfolgen [46].  

Aufgrund der sehr schlechten Penetration von Polymyxinen in das ZNS bei intravenöser Gabe kann Colistin 

bei Patienten mit ZNS-Infektionen intraventrikulär bzw. intrathekal verabreicht werden.  

Therapie von Infektionen durch Extended-Spektrum-Beta-Lactamase-bildende 
Enterobacteriaceae 

„Extended-Spektrum“ Beta-Lactamase (ESBL; Beta-Lactamasen mit erweitertem Wirkspektrum) produ-

zierende Enterobakterien haben in den letzten Jahren massiv an Bedeutung gewonnen und stellen heute 

in Europa ein größeres therapeutisches Problem als Methicillin-resistente Staphylococcus-aureus-Stämme 

dar [47]. Die Beta-Lactamasen können gemäß Ambler-Klassifikation in vier Klassen (A–D, Abbildung 16.1) 

[48] sowie nach Bush-Jacoby phänotypisch bzw. funktional in drei Gruppen unterteilt werden. Klasse A und 

D Enzyme hydrolysieren Penicilline sowie – im geringeren Ausmaß – Oxyimino-Cephalosporine; Klasse C 

Beta-Lactamasen hydrolysieren Cephalosporine stärker als Penicilline [49]. Das Wissen um die einzelnen 

Beta-Lactamasen ist angesichts der neuen Therapieoptionen notwendig, um die neuen Cephalosporin-

Kombinationen punktgenau einsetzen und Carbapeneme in der Therapie von ESBL-positiven Entero-

bakterien einsparen zu können; diese sind häufig auch gegen Fluorchinolone resistent. 

Abbildung 16.1: Einteilung der Beta-Lactamasen, nach [48] 

Serin-β Metallo-β Serin-β Serin-β 
Lactamasen Lactamasen Lactamasen Lactamasen 
    
 Klasse A  Klasse B  Klasse C  Klasse D 

Beta-Lactamasen mit erweitertem Wirkspektrum (ESBL) 

− TEM  − AmpC − OXA-2,-9 
− SHV − CMY, DHA 
− CTX-M − MOX, FOX 

Carbapenemasen 

− KPC − VIM  − OXA-48 
− GES − IMP, NDM − OXA-23,-24,-58 
− SME − GOB, GIM − OXA-72 

 

Als Therapieoptionen stehen derzeit Beta-Lactamase-Inhibitoren (Avibactam, Clavulansäure, Tazobactam) 

in fixer Kombination mit einem Penicillin (Amoxicillin/Clavulansäure, Piperacillin/Tazobactam) oder Cepha-

Seite 313 von 341 



16. Infektionen durch multiresistente gramnegative Stäbchen – ESBL-Bildner, Carbapenemase-bildende 
Enterobacteriaceae, Carbapenem-resistente Acinetobacter baumannii 

losporin (Ceftazidim/Avibactam, Ceftolozan/Tazobactam) sowie Temocillin, die Carbapeneme (Ertapenem, 

Imipenem/Cilastatin, Meropenem), Colistin, Fosfomycin und Tigecyclin zur Verfügung.  

Therapie von Infektionen durch Carbapenemase-bildende Enterobacteriaceae 

Die Therapie von Infektionen durch Carbapenemase-bildende Enterobacteriaceae, vor allem Klebsiella 

pneumoniae, aber auch Escherichia coli und andere Vertreter, sogenannte 4MRGN, ist gekennzeichnet 

durch extrem limitierte Therapieoptionen und das Fehlen prospektiver, randomisierter multizentrischer 

Studien. Zwei prospektive randomisierte Studien untersuchen derzeit Colistin in Monotherapie versus 

Colistin in Kombination mit einem Carbapenem (NCT01732250 und NCT01597973). Die Ergebnisse der 

Studien standen zum Zeitpunkt der Veröffentlichung der vorliegenden Empfehlungen noch nicht zur 

Verfügung [50]. Die derzeitigen Therapieempfehlungen basieren demnach im Wesentlichen auf Fallserien, 

Beobachtungsstudien, nicht randomisierten Vergleichsstudien und Expertenmeinungen und konzentrieren 

sich auf Infektionen durch Klebsiella pneumoniae, meist mit Klebsiella-pneumoniae-Carbapenemasen 

(KPC), OXA-48 oder Metallo-Beta-Lactamasen (z.B. VIM). Ob die Ergebnisse auch auf andere Entero-

bacteriaceae mit Carbapenem-Resistenz und andere Mechanismen der Carbapenem-Resistenz zu über-

tragen sind, ist derzeit unklar.  

Die Prävalenz Carbapenem-resistenter Klebsiellen steigt auch in Deutschland langsam an, ist aber nach 

wie vor sehr gering. Das Antibiotika-Resistenz-Surveillance-System (ARS) am RKI weist für das Jahr 2015 

eine Prävalenz von 0,4% Carbapenem-intermediären und -resistenten Stämmen bezogen auf Imipenem 

und Meropenem aus (https://ars.rki.de/Content/Database/ResistanceDevelopment.aspx). In der PEG 

Resistenzstudie 2013 betrug der Anteil der nicht mehr voll empfindlichen Stämme 1,6% (Imipenem) bzw. 

1,3% (Meropenem) (http://www.p-e-g.org/econtext/resistenzdaten). Die Daten des Nationalen Referenz-

zentrums für gramnegative Erreger zeigen, dass in Deutschland vor allem OXA-48 gefunden wird, daneben 

KPC-2, VIM-1, NDM-1 und KPC-3 [51]. 

Als in vitro wirksame Therapieoptionen stehen prinzipiell Colistin, Tigecyclin, einige Aminoglykoside und 

Fosfomycin zur Verfügung. Auch Ceftazidim/Avibactam ist gegenüber KPC-Bildnern in vitro wirksam. Der 

Stellenwert von Ceftazidim/Avibactam als Möglichkeit zur Behandlung von Infektionen durch KPC-Bildner 

ist aufgrund der limitierten klinischen Daten derzeit aber noch nicht abzuschätzen. 

Der Nachweis einer Carbapenemase als Resistenzmechanismus führt nicht immer zu einem phänotypisch 

resistenten Erreger. Daher spielt die Kenntnis über die minimale Hemmkonzentration (MHK) des Erregers 

eine wesentliche Rolle, weshalb mikrobiologische Laboratorien bei Carbapenemase-Bildnern unbedingt 

die MHK für Imipenem und/oder Meropenem berichten sollten. Die MHK für Ertapenem ist zwar der beste 

Marker für das Vorliegen einer Carbapenemase, sie spielt jedoch für die Frage einer Option für eine 

Kombinationstherapie eine untergeordnete Rolle. Für MHK-Werte bis 8 mg/l gegenüber Meropenem wird 

eine Wirksamkeit als Kombinationspartner postuliert. 

Die bisher vorliegenden klinischen Daten, die allerdings aus nicht randomisierten Studien mit kleinen Fall-

zahlen stammen, deuten darauf hin, dass bei Infektionen durch Carbapenem-resistente Enterobacte-

riaceae vorzugsweise eine Kombinationstherapie unter Einschluss eines Carbapenems eingesetzt werden 

Seite 314 von 341 



S2k Leitlinie: Kalkulierte parenterale Initialtherapie bakterieller Erkrankungen bei Erwachsenen 
AWMF-Registernummer 082-006 

sollte [52], [53], [54]. Allerdings ist die Datenlage durch viele ungeklärte Fragen gekennzeichnet. In einer 

Fallserie aus Griechenland [52] waren viele Isolate phänotypisch nicht Carbapenem-resistent, außerdem 

werden meist keine Angaben gemacht, ob bei den Patienten eine Monoinfektion durch den Carbapenem-

resistenten Stamm oder eine polymikrobielle Infektion unter Beteiligung auch von Carbapenem-empfind-

lichen Isolaten vorlag. Dies würde einen Bias zugunsten der Kombination bedingen, da die Carbapenem-

sensiblen Erreger mit einem wirksamen Therapieregime behandelt wurden [55]. In den meisten Studien 

fand auch keine Adjustierung statt, ob die kalkulierte Initialtherapie adäquat oder inadäquat war. Als 

weiterer kritischer Punkt ist zu sehen, dass die Dosierungsempfehlungen für Colistin erst kürzlich deutlich 

erhöht wurden. In den „Kombinationstherapie-Studien“ wurde vielfach keine nach heutigen Gesichts-

punkten ausreichend hohe Dosierung verabreicht.  

Ein Therapieansatz mit zwei Carbapenemen – Ertapenem plus Doripenem oder Meropenem – ist theore-

tisch attraktiv [56]. Das Prinzip beruht darauf, dass die Carbapenemasen eine höhere Affinität zu Erta-

penem als zu Doripenem und Meropenem haben. Wird Ertapenem (eine Stunde) vor Doripenem bzw. 

Meropenem verabreicht, wird Ertapenem zwar inaktiviert, bleibt aber an der Carbapenemase gebunden, 

sodass das andere Carbapenem (Doripenem oder Meropenem) wirken kann [56]. Bisher wurden 38 Fälle 

von Patienten, die dieses Therapieregime erhielten, publiziert. Bei 22 Patienten war die Therapie erfolg-

reich [56], [57], [58], [59]. 

Zur Bedeutung von Fosfomycin als Kombinationspartner liegt eine multizentrische prospektive Beobach-

tungsstudie mit 41 Intensiv-Patienten vor. In allen Fällen war eine Blutstrominfektion oder Beatmungs-

assoziierte Pneumonie durch einen Carbapenem-resistenten Klebsiella-pneumoniae-Stamm diagnostiziert 

worden. Die Therapie führte bei Gabe einer medianen Dosis von 24 g/Tag bei etwa 54% der Patienten zum 

klinischen Erfolg. Die Kombinationspartner waren überwiegend Tigecyclin und Colistin, aber auch Carba-

peneme und Aminoglykoside [60]. 

Bisher gibt es keine Daten zu einer geeigneten Antibiotika-Kombination, die im Sinne eines „Carbapenem-

sparenden“ Regimes oder in Situationen, wo aufgrund der Höhe der MHK kein Carbapenem eingesetzt 

werden kann, verwendet werden soll. Unklar ist auch, ob eine Kombination aus drei in vitro wirksamen 

Antibiotika einer Kombination aus zwei in vitro wirksamen Antibiotika überlegen ist, auch wenn die Daten 

aus einigen Fallserien vorsichtig in diese Richtung interpretiert werden könnten.  

Therapieempfehlung 

Trotz der geringen Evidenz wird auf der Basis der vorliegenden Daten eine Therapieempfehlung durch die 

Expertengruppe ausgesprochen, die bis zum Vorliegen der Ergebnisse von randomisierten klinischen 

Studien als Basis für die Behandlung der Patienten mit schweren Infektionen durch Carbapenem-resistente 

Enterobacteriaceae dienen soll. 

Bei schweren Infektionen, wie Blutstrominfektionen oder Pneumonie, wird eine Kombinationstherapie 

empfohlen. Wenn die Carbapenem-MHK bei 8 mg/l oder darunter liegt, ist eine Carbapenem-basierte 

Kombinationstherapie zu bevorzugen. Liegt die Carbapenem-MHK über 8 mg/l, sollte eine Kombination 

aus Colistin und Tigecyclin und ggf. zusätzlich Fosfomycin oder ein Aminoglykosid gegeben werden. 

Seite 315 von 341 



16. Infektionen durch multiresistente gramnegative Stäbchen – ESBL-Bildner, Carbapenemase-bildende 
Enterobacteriaceae, Carbapenem-resistente Acinetobacter baumannii 

Die prolongierte oder kontinuierliche Gabe von Carbapenemen zur Behandlung von Infektionen durch 

Carbapenem-resistente Enterobacteriaceae ist bisher nicht untersucht worden. Daher wird hier keine 

Empfehlung für oder gegen diese Applikationsformen ausgesprochen. Die kontinuierliche Gabe des 

Carbapenems soll aber auf keinen Fall ohne ein therapeutisches Drug-Monitoring erfolgen, da die Gefahr 

kontinuierlich subtherapeutischer Spiegel besteht (s.a. Kapitel 3 und Kapitel 11).  

Colistin erreicht bei systemischer Gabe nur niedrige Konzentrationen im Lungengewebe, so dass eine 

additive inhalative Therapie bei Pneumonie erwogen werden kann [61]. 

Tabelle 16.3 macht Vorschläge für die Therapie bei Pneumonie und Sepsis durch Carbapenem-resistente 

Enterobacteriaceae 

Tabelle 16.3: Therapieempfehlungen bei Carbapenem-resistenten Enterobacteriaceae 

Diagnose Therapieempfehlung Dosierung/Tag Therapiedauer EG 

Pneumonie Meropenem* 3x 2 g 7–14 Tage A 
plus Colistin Ladungsdosis: 9–12 Mio. IE 

Erhaltungstagesdosis: 4,5 Mio. IE alle 12 h 

 Colistin Ladungsdosis: 9–12 Mio. IE 7–14 Tage B 
 Erhaltungstagesdosis: 4,5 Mio. IE alle 12 h 
plus Tigecyclin Anfangsdosis: 200 mg, 
 danach 100 mg alle 12 h 
ggf. plus Fosfomycin 3x 8 g 

Sepsis Meropenem* 3x 2 g 7–10 Tage A 
plus Colistin Ladungsdosis: 9–12 Mio. IE 

Erhaltungstagesdosis: 4,5 Mio. IE alle 12 h 

 Colistin Ladungsdosis: 9–12 Mio. IE 7–10 Tage B 
 Erhaltungstagesdosis: 4,5 Mio. IE alle 12 h 
plus Fosfomycin 3x 8 g 
ggf. plus Aminoglykosid hochdosiert als Einmalgabe 

EG: Empfehlungsgrad 
* Bei MHK 8 mg/l! 

Therapie von Infektionen durch Carbapenem-resistente Acinetobacter-baumannii-
Stämme 

Die Therapie von Infektionen durch Carbapenem-resistente Acinetobacter-baumannii-Stämme, sogenann-

ten 4MRGN, stellt eine große Herausforderung dar. In diesen Fällen stehen nur noch wenige wirksame 

Antibiotika zu Verfügung, für die es allesamt keine groß angelegten prospektiven Studien zur klinischen 

Wirksamkeit gibt, so dass die Therapieempfehlungen auf Fallserien, nicht randomisierten Vergleichs-

studien und Expertenmeinungen beruhen. 

Neben Colistin und Tigecyclin sind bei Acinetobacter-baumannii-Infektionen Sulbactam und Cotrimoxazol 

von Bedeutung. 

Colistin sollte in Kombination mit einer zweiten wirksamen Substanz, wie z.B. Tigecyclin, Sulbactam, einem 

Aminoglykosid oder auch einem Carbapenem, kombiniert werden, da kleinere Beobachtungsstudien 

Hinweise liefern konnten, dass eine Kombinationstherapie einer Monotherapie mit Colistin überlegen ist 

[62]. 

Sulbactam 

Seite 316 von 341 



S2k Leitlinie: Kalkulierte parenterale Initialtherapie bakterieller Erkrankungen bei Erwachsenen 
AWMF-Registernummer 082-006 

Sulbactam hat eine hohe Affinität zu den Penicillin-bindenden Proteinen 1a und 2 und besitzt daher als 

einziger synthetischer Beta-Lactamase-Inhibitor eine relevante antibakterielle Aktivität gegen Acineto-

bacter baumannii. Die Substanz ist charakterisiert durch eine zeitabhängige Bakterizidie, welche am besten 

über die %T>MHK beschrieben wird [63], [64]. Im Tiermodell zeigte die Therapie mit Sulbactam vergleich-

bare Ergebnisse wie Imipenem, aber höhere Heilungs- und Überlebensraten als Colistin [65]. Die wenigen 

klinischen Daten, die zur Verfügung stehen, weisen aus, dass die Therapie mit Sulbactam ebenso effektiv 

ist wie die Therapie mit einem Carbapenem bzw. Colistin [66], [67], [68]. In einer weiteren Arbeit fanden 

sich sogar signifikant höhere klinische Heilungsraten für Sulbactam im Vergleich zu Colistin [69]. 

Cotrimoxazol (Trimethoprim/Sulfamethoxazol) 

Cotrimoxazol zeigt eine hohe In-vitro-Wirksamkeit, auch bei Colistin-resistenten Stämmen [70], [71]. Von 

den im Jahr 2015 in Deutschland im Rahmen von ARS getesteten Acinetobacter-baumannii-Komplex-

Isolaten waren 92,1% Cotrimoxazol-sensibel [72]. Vergleichbare Daten konnten in den PEG-Resistenz-

studien 2010 und 2013 mit Sensibilitätsraten von 74,7% bzw. 71,6% für Acinetobacter baumannii sensu 

stricto gezeigt werden [73]. Allerdings gibt es keine klinische Studie zur Wirksamkeit. Es existieren lediglich 

Fallberichte, wo Cotrimoxazol meist in Kombination mit einer zweiten Substanz gegeben wurde. Alle 

veröffentlichten Fälle einer Therapie mit Cotrimoxazol wurden als Therapieerfolg beschrieben [74]. Eine 

generelle Therapieempfehlung kann mangels Daten aber nicht gegeben werden. Allerdings steht mit 

Cotrimoxazol eine Substanz zur Verfügung, die insbesondere bei Infektionen durch Colistin-resistente 

Stämme eine mögliche Therapieoption, speziell bei Harnwegsinfektionen, darstellt. 

Kombinationstherapie 

Aufgrund der suboptimalen Pharmakokinetik und schnellen Resistenzentwicklung, sowohl von Colistin als 

auch von Tigecyclin, und der eingeschränkten Vorhersagbarkeit des Ergebnisses der In-vitro-Testung von 

Sulbactam auf die klinische Wirksamkeit wurden in mehreren Studien verschiedene Kombinationstherapien 

untersucht. In einer retrospektiven Arbeit bei Patienten mit Acinetobacter-baumannii-Bakteriämien war die 

Kombination aus Colistin, entweder mit einem Carbapenem, Sulbactam oder bei wenigen Patienten mit 

einem anderem Kombinationspartner, der Monotherapie mit Colistin bezüglich der Letalität signifikant 

überlegen [62]. Carbapeneme scheinen auch bei In-vitro-Resistenz klinisch eine synergistische Wirkung in 

Kombination mit Colistin zu entwickeln.  

Rifampicin zeigt in vitro eine hohe Aktivität gegen multiresistente Acinetobacter-baumannii-Stämme. Im 

Tierexperiment konnte eine Überlegenheit der Kombination aus Rifampicin mit Colistin im Vergleich zu 

Colistin alleine demonstriert werden [62]. Allerdings ließ sich dieser Effekt in zwei prospektiven klinischen 

Studien nicht bestätigen [75], [76]. Deshalb kann aufgrund des hohen Interaktionspotentiales und der 

Hepatotoxizität im Moment eine Kombinationstherapie mit Rifampicin nicht empfohlen werden [77]. 

Tabelle 16.4 und Tabelle 16.5 fassen die Vorschläge für die Therapie von Infektionen durch Carbapenem-

resistente Acinetobacter baumannii zusammen. 

 

Seite 317 von 341 



16. Infektionen durch multiresistente gramnegative Stäbchen – ESBL-Bildner, Carbapenemase-bildende 
Enterobacteriaceae, Carbapenem-resistente Acinetobacter baumannii 

Tabelle 16.4: Therapieempfehlungen bei Infektionen durch Carbapenem-resistente Acinetobacter 
baumannii 

Diagnose Therapieempfehlung Dosierung/Tag Therapiedauer EG 

Pneumonie Colistin Ladungsdosis: 9–12 Mio. IE 7–14 Tage A 
Erhaltungstagesdosis: 4,5 Mio. IE alle 12 h 

Sulbactam Ladungsdosis: 2–4 g 7–14 Tage B 
Erhaltungsdosis: 4x 2–3 g über jeweils  

4 h Infusionsdauer 

Tigecyclin Anfangsdosis: 200 mg 7–14 Tage B 
Danach: 100 mg alle 12 h  

Sepsis Colistin Ladungsdosis: 9–12 Mio. IE 7–10 Tage A 
Erhaltungstagesdosis: 4,5 Mio. IE alle 12 h 

Sulbactam Ladungsdosis: 2–4 g 7–10 Tage B 
Erhaltungsdosis: 4x 2–3 g über jeweils  

4 h Infusionsdauer 

Wundinfektion Colistin Ladungsdosis: 9–12 Mio. IE 7–10 Tage A 
Erhaltungstagesdosis: 4,5 Mio. IE alle 12 h 

Sulbactam Ladungsdosis: 2–4 g 7–10 Tage B 
Erhaltungsdosis: 4x 2–3g über jeweils  

4 h Infusionsdauer 

Tigecyclin Anfangsdosis: 100 mg (200 mg) 7–10 Tage B 
(Hochdosistherapie  Danach: 50 mg (100 mg) alle 12 h 
in Klammern) 

Harnwegsinfektion Colistin Ladungsdosis: 9–12 Mio. IE 5–7 Tage A 
Erhaltungstagesdosis: 4,5 Mio. IE alle 12 h 

Sulbactam Ladungsdosis: 2–4 g 5–7 Tage B 
Erhaltungsdosis: 4x 2–3 g über jeweils  

4 h Infusionsdauer 

Tigecyclin Anfangsdosis: 100 mg (200 mg) 5–7 Tage B 
(Hochdosistherapie  Danach: 50 mg (100 mg) alle 12 h 
in Klammern) 

Cotrimoxazol 2–3x 800/160 mg 5–7 Tage C 

EG: Empfehlungsgrad 
 

Tabelle 16.5: Spezielle Applikationsformen von Colistin 

Diagnose Therapieempfehlung Dosierung Therapiedauer EG 

Menigitis/ Colistin Tag 1: 20.000 IE/Tag 14–21 Tage C 
Ventrikulitis intrathekale/ Tag 2: 40.000 IE/Tag 

intraventrikuläre Tag 3: 60.000 IE/Tag 
Applikation Dosissteigerung bis 

max. 100.000 IE/Tag 

Pneumonie Colistin 3x 1–2 Mio. IE/Tag 7–14 Tage C 
inhalative Gabe 

EG: Empfehlungsgrad 
  

Seite 318 von 341