4. Sicherheit und Verträglichkeit 

4. Sicherheit und Verträglichkeit 

Ralf Stahlmann, Hartmut Lode 

Einleitung 

Bei etwa 10% der behandelten Patienten muss mit unerwünschten Wirkungen gerechnet werden. Dies gilt 

für die meisten parenteral gegebenen Antibiotika. In einigen Fällen liegt die Häufigkeit der unerwünschten 

Arzneimittelwirkungen auch höher. Von besonderer Bedeutung ist die Frage nach Unterschieden in der 

Verträglichkeit der verfügbaren Präparate – sie kann allerdings meist wegen fehlender oder unzureichender 

Studien nicht mit der gewünschten Genauigkeit beantwortet werden. Es ist nicht gerechtfertigt, die 

Ergebnisse aus verschiedenen klinischen Studien direkt miteinander zu vergleichen, um Unterschiede in 

der Verträglichkeit von Arzneistoffen zu bewerten.  

Trotz weitgehender Standardisierung der klinischen Prüfung stellen nur Daten aus Vergleichsstudien, 

vorzugsweise Doppelblindstudien, eine zuverlässige Quelle für direkte Vergleiche zwischen verschiedenen 

Arzneimitteln dar. Dies gilt für die unerwünschten Effekte ebenso wie für die erwünschten Wirkungen. Die 

Anzahl der in klinischen Vergleichsstudien eingeschlossenen Patienten reicht nicht aus, um Aussagen über 

seltene unerwünschte Wirkungen machen zu können. Daher müssen weitere Auswertungen der 

Gesamtdaten aus mehreren klinischen Studien oder sogar die Erfahrungen aus der „postmarketing 

surveillance“ herangezogen werden. Die Limitierungen solcher Daten sollten jedoch stets berücksichtigt 

werden. 

Generell gilt, dass sich die unerwünschten Wirkungen der meisten parenteral verabreichten Antiinfektiva 

überwiegend an drei Organsystemen manifestieren: 

• Gastrointestinaltrakt (z.B. Übelkeit, Erbrechen, Diarrhoe), 

• Haut (z.B. Exantheme, Urtikaria, Phototoxizität) und 

• ZNS (z.B. Kopfschmerzen, Schwindel, Schlafstörungen). 

Wesentliche Unterschiede bestehen im Schweregrad und der Häufigkeit einer bestimmten unerwünschten 

Wirkung. Nach der Pathogenese der unerwünschten Wirkungen lassen sich toxische, allergische und 

biologische Wirkungen unterscheiden. In manchen Fällen kann nicht eindeutig festgestellt werden, ob z.B. 

Störungen des Magen-Darm-Trakts durch direkte Wirkungen auf die entsprechenden Organe hervor-

gerufen wurden oder ob die Veränderungen durch eine Beeinflussung der bakteriellen Flora verursacht 

sind. 

Grundsätzlich ist zu bedenken, dass jede Gabe einer antimikrobiell wirksamen Substanz die körpereigene 

Flora beeinflusst. Bei jeder antibakteriellen Therapie müssen daher die biologischen Nebenwirkungen der 

Substanzen in der Nutzen/Risiko-Abwägung mit berücksichtigt werden. Art und Ausmaß der 

Veränderungen werden wesentlich durch die antibakterielle Wirkung und durch die pharmakokinetischen 

Eigenschaften des Antibiotikums geprägt. Die Antibiotika-assoziierte Kolitis wird durch toxinbildende 

Stämme von Clostridium difficile ausgelöst. Diese schwerwiegende unerwünschte Wirkung tritt zunehmend 

häufig auf und wird offensichtlich häufig übersehen. Nach einer Schätzung bleiben pro Jahr in Europa bei 

Seite 74 von 341 



S2k Leitlinie: Kalkulierte parenterale Initialtherapie bakterieller Erkrankungen bei Erwachsenen 
AWMF-Registernummer 082-006 

etwa 40.000 hospitalisierten Patienten auf Grund des fehlenden klinischen Verdachts sowie einer sub-

optimalen Diagnostik Clostridium-difficile-Infektionen unentdeckt [1]. 

Die folgenden Definitionen werden bei der Angabe der Häufigkeiten von unerwünschten Wirkungen 

benutzt: „sehr häufig“, wenn mit der unerwünschten Wirkung bei mehr als 10% der Patienten zu rechnen 

ist, ein Auftreten zwischen >1% und 10% wird als „häufig“ bezeichnet, zwischen >0,1% und 1% als 

„gelegentlich“. Eine unerwünschte Wirkung wird als „selten“ klassifiziert bei einer Häufigkeit zwischen 

>0,01% und 0,1%, tritt sie bei weniger einem Patienten pro 10.000 auf, gilt sie als „sehr selten“.  

Arzneistoffspezifische Nebenwirkungen 

Beta-Lactam-Antibiotika 

Die parenteral verabreichten Beta-Lactam-Antibiotika sind im Allgemeinen gut verträglich. Die Neben-

wirkungen sind in der Regel leicht und vorübergehend und erfordern nur selten einen vorzeitigen 

Therapieabbruch. Bei etwa 1–2% der Patienten können Überempfindlichkeitsreaktionen in Form von 

morbilliformen oder skarlatiniformen Exanthemen auftreten. Selten (in 0,5–1%) kommt es zu Gesichts-, 

Zungen- oder Glottisschwellungen (z.B. Quincke-Ödem). Sehr selten sind eine Pneumonitis bzw. 

interstitielle Pneumonie oder eine interstitielle Nephritis. Selten kann es zu schweren akuten allergischen 

Reaktionen (Anaphylaxie bis hin zum lebensbedrohlichen Schock) kommen, die bereits durch niedrige 

Einzeldosen ausgelöst werden können und im Allgemeinen bis zu 30 Minuten nach der Applikation 

auftreten können. Solche Reaktionen sind nach Penicillinen häufiger als nach anderen Beta-Lactam-

Antibiotika. Patienten sind nach Applikation eines Beta-Lactam-Antibiotikums für etwa 30 Minuten zu 

beobachten, um eine eventuell auftretende allergische Reaktion zu erkennen. 

Kreuzallergische Reaktionen zwischen Penicillinen und Cephalosporinen sind eher selten. Aztreonam ist 

ein Beta-Lactam-Antibiotikum, das auch bei Patienten angewandt werden kann, die nach Penicillinen und 

anderen Beta-Lactamen Hautausschläge oder andere Arten akuter Überempfindlichkeitsreaktionen 

entwickelt haben, weil Kreuzallergien nach den bisherigen Erfahrungen sehr selten sind. Bei einigen 

Patienten wurden bei Behandlung mit Aztreonam Allergien beobachtet, die jedoch wahrscheinlich eher mit 

der Struktur der Seitenkette als mit dem Beta-Lactam-Ring zusammenhängen. Da die Seitenkette identisch 

ist mit der entsprechenden Struktur im Ceftazidim, sollte bei einer allergischen Reaktion gegen Ceftazidim 

das Monobactam Aztreonam nicht verabreicht werden und umgekehrt [2], [3]. 

Auswirkungen auf das Blutbild sind allergischer oder toxischer Art. Sie manifestieren sich gelegentlich in 

Form einer Thrombozytopenie und/oder Eosinophilie. Insbesondere bei der Langzeitanwendung sind in 

regelmäßigen Abständen Blutbildkontrollen angezeigt, da es zu Leukopenie und Neutropenie kommen 

kann. Die Veränderungen sind im Allgemeinen innerhalb einiger Tage nach Absetzen des Antibiotikums 

reversibel. 

Gastrointestinale Unverträglichkeitserscheinungen in Form von Appetitlosigkeit, Übelkeit, Erbrechen, 

Bauchschmerzen, Meteorismus oder weichen Stühlen werden bei der Therapie mit Beta-Lactam-

Seite 75 von 341 



4. Sicherheit und Verträglichkeit 

Antibiotika häufig beobachtet. Diarrhöen (mehr als 3 Entleerungen eines ungeformten Stuhls pro Tag) 

kommen bei 2–10% der Patienten vor. 

Bei der Infusion von Ceftobiprol waren die gastrointestinalen Störungen, wie Übelkeit und Erbrechen, 

abhängig von der Infusionsdauer. Einige Patienten berichteten während der klinischen Prüfung der 

Substanz über Geschmacksstörungen [4]. 

Reversible, mäßig ausgeprägte Veränderungen von Leberfunktionsparametern (z.B. Transaminasen, 

alkalische Phosphatase) kommen bei bis zu 10% der Patienten vor. In Einzelfällen wurde eine vorüber-

gehende cholestatische Hepatitis beobachtet. Das Risiko ist bei höherem Lebensalter und längerer 

Anwendung erhöht. Amoxicillin/Clavulansäure sollte bei älteren Patienten (>65 Jahre) nur unter Kontrolle 

der Leberfunktion angewandt werden. 

Detaillierte Kenntnisse liegen mittlerweile zum Mechanismus der Flucloxacillin-verursachten Leberschäden 

vor. Die Häufigkeit lag bei etwa 1 von 12.000 Patienten, die das Medikament erstmalig erhielten. In vitro 

konnte gezeigt werden, dass der 5’-Hydroxylmethyl-Metabolit – im Gegensatz zum Flucloxacillin selbst – 

auf biliäre Epithelzellen toxischer wirkt als auf Hepatozyten. Eine sehr deutliche Assoziation besteht auch 

mit dem HLA-Allel B*5701, woraus abgeleitet werden kann, dass eine fehlerhafte T-Zell-Aktivität im 

pathogenetischen Geschehen ebenfalls mitverantwortlich ist. Die Odds Ratio lag hier bei einem Wert von 

etwa 80 [5]. 

Eine hochdosierte, intravenöse Therapie mit Amoxicillin kann zur Kristallurie und Nierenversagen führen. 

Ausreichende Flüssigkeitszufuhr und eine Alkalisierung des Urins können das Auskristallisieren des 

Antibiotikums verhindern [6]. 

Unter Ceftriaxon-Therapie wurden in seltenen Fällen Verschattungen im Sonogramm der Gallenblase 

beobachtet, welche nach Absetzen oder nach Beendigung der Therapie wieder verschwanden (sog. 

transitorische biliäre Pseudolithiasis). 

Bei bestimmten Risikokonstellationen (Patienten mit stark eingeschränkter Nierenfunktion, Epilepsie, bei 

einer Beeinträchtigung der Blut-Hirn-Schranke, z.B. bei Meningitis) und bei Gabe von Beta-Lactam-

Antibiotika in sehr hohen Dosierungen kann es zu Krampfanfällen kommen. Das krampfauslösende 

Potenzial der neueren Carbapeneme ist geringer als das von Imipenem/Cilastatin, wie sich tier-

experimentell zeigen lässt. Meropenem ist daher im Gegensatz zu Imipenem/Cilastatin auch zur Therapie 

der Meningitis zugelassen [7]. 

Bei Gabe von Meropenem oder anderen Carbapenemen zusammen mit Valproinsäure sind die Plasma-

konzentrationen des Antiepileptikums deutlich reduziert und es kann zu Krampfanfällen kommen. 

Valproinsäure wird überwiegend durch Glukuronidierung verstoffwechselt. Der Metabolit wird anschließend 

teilweise aber auch wieder hydrolytisch gespalten. Offenbar hemmen die Carbapeneme die Hydrolyse des 

Glukuronids und dadurch liegt weniger freie Valproinsäure im Plasma vor. Die Serumspiegel von 

Valproinsäure müssen daher kontrolliert und die Dosierung eventuell angepasst werden, wenn ein 

Carbapenem gleichzeitig verabreicht wird [8]. 

Seite 76 von 341 



S2k Leitlinie: Kalkulierte parenterale Initialtherapie bakterieller Erkrankungen bei Erwachsenen 
AWMF-Registernummer 082-006 

Langfristige und wiederholte Anwendung von Beta-Lactam-Antibiotika (insbesondere solche mit breitem 

antibakteriellen Spektrum) kann zu einer Superinfektion oder Kolonisation mit resistenten, potentiell 

pathogenen Erregern wie Clostridium difficile oder Sprosspilzen (z.B. Mundsoor, Vulvovaginitis) führen. 

Fluorchinolone 

Während der Behandlung mit Fluorchinolonen (z.B. Ciprofloxacin, Levofloxacin, Moxifloxacin) treten 

unerwünschte Wirkungen bei etwa 4–10% der behandelten Patienten auf [9], [10].  

Am häufigsten manifestieren sich die unerwünschten Wirkungen am Magen-Darm-Trakt oder als ZNS-

Reaktion (z.B. Schlaflosigkeit, Benommenheit, selten auch psychotische Reaktionen und Krampfanfälle). 

Unter den Hautreaktionen hat besonders das phototoxische Potenzial der Fluorchinolone Beachtung 

gefunden. Bei einer Fluorchinolon-Therapie sollte eine direkte Exposition mit UV-Licht vermieden werden; 

das phototoxische Potenzial der drei Chinolone, die parenteral verabreicht werden können, ist relativ 

gering. Kardiotoxische Effekte wurden zunächst im Tierversuch nach Gabe von heute nicht mehr üblichen 

Fluorchinolonen wie z.B. Sparfloxacin beobachtet. Geringfügige Veränderungen der QTc-Zeit können auch 

beim Menschen auftreten. Fluorchinolone dürfen nicht mit anderen arrhythmogenen Arzneimitteln 

kombiniert werden. Auch bei Patienten mit Long-QT-Syndrom, unkorrigierten Elektrolytstörungen 

(Hypokaliämie und Hypomagnesiämie), sowie Herzerkrankungen, wie Herzinsuffizienz, Myokardinfarkt, 

Bradykardie sollen Chinolone nur nach sorgfältiger Nutzen-Risiko-Bewertung angewendet werden [11].  

Fluorchinolone gelten als kontraindiziert bei Kindern, Jugendlichen und Schwangeren – die klinische 

Relevanz der Fluorchinolon-typischen toxischen Wirkungen auf den unreifen Gelenkknorpel ist allerdings 

umstritten. Ciprofloxacin kann zur Behandlung von schweren Infektionen bei Kindern und Jugendlichen 

eingesetzt werden, wenn dies als notwendig angesehen wird. Bei jugendlichen Mukoviszidose-Patienten 

mit Pseudomonas-verursachten bronchopulmonalen Infektionen wird es seit langem angewandt, wobei 

Gelenkbeschwerden nicht gehäuft aufgetreten sind. Darüber hinaus ist es bei dieser Altersgruppe bei 

komplizierten Harnwegsinfektionen und Pyelonephritis sowie nach Inhalation von Milzbranderregern zur 

postexpositionellen Prophylaxe und Therapie zugelassen.  

Entzündungen oder Rupturen der Achilles-Sehne können als seltene unerwünschte Wirkungen nach jedem 

Fluorchinolon auftreten. Diese unerwünschte Wirkung tritt häufiger auf bei Personen über 60 Jahren, 

jedoch sind durchaus auch jüngere Patienten betroffen. Bereits seit 2008 wird in den USA auf diese 

Nebenwirkung durch ein „Black Box Warning“ hingewiesen [12]. 

Im Jahr 2013 wurde von der US-amerikanischen Behörde FDA auf das Risiko einer peripheren Neuropathie 

durch Chinolone hingewiesen. Sie können bereits bei kurzer Therapiedauer auftreten und irreversibel sein. 

Nach den europäischen „Informationen für Fachkreise“ soll die Behandlung mit einem Chinolon sofort 

abgebrochen werden, wenn die Patienten Symptome wie Schmerz, Brennen, Kribbeln, Taubheitsgefühl 

oder Schwäche entwickeln. 

In sehr seltenen Fällen wurden im Zusammenhang mit der Gabe von Fluorchinolonen Fälle von Hepatitis 

bis hin zum Leberversagen beobachtet. 

Seite 77 von 341 



4. Sicherheit und Verträglichkeit 

In einer Studie wurde 2013 eine deutliche Assoziation zwischen der Behandlung mit einem Chinolon und 

einer Netzhautablösung festgestellt. In weiteren, aktuelleren Arbeiten wurde ein entsprechender Zusam-

menhang jedoch nicht bestätigt [13].  

Unter den derzeit zur parenteralen Therapie verfügbaren Fluorchinolonen hemmt vor allem Ciprofloxacin 

das Cytochrom P450-1A2. Dadurch ist der Abbau von Theophyllin und Coffein verzögert, aber auch der 

Metabolismus anderer Arzneistoffe, z.B. Clozapin, kann in klinisch relevantem Ausmaß inhibiert werden 

[14]. 

Die EMA hat aufgrund der z.T. schwerwiegenden Nebenwirkungen ein Verfahren zur Neubewertung des 

Nutzen-Risiko-Verhältnisses der Fluorchinolonen eingeleitet (siehe Kapitel 1). 

Makrolide, Azalide 

Neben Erythromycin stehen auch Clarithromycin und Azithromycin zur parenteralen Therapie zur Ver-

fügung. Aufgrund der abweichenden Grundstruktur wird Azithromycin auch als „Azalid“ bezeichnet. Makro-

lide/Azalide führen häufig zu lokalen Unverträglichkeitsreaktionen an der Infusionsstelle. 

Abgesehen von den lokalen Unverträglichkeitsreaktionen, bestehen die häufigsten unerwünschten Wir-

kungen dieser Antibiotika – auch bei einer parenteralen Therapie – in gastrointestinalen Störungen. Die 

Reaktionen des Magen-Darm-Trakts werden überwiegend durch direkte Stimulierung der glatten 

Muskulatur hervorgerufen, denn die Makrolide/Azalide wirken Motilin-agonistisch. Die neueren Derivate 

des Erythromycins (Clarithromycin, Azithromycin) sind besser magenverträglich als das klassische 

Makrolid-Antibiotikum [15].  

Makrolide können allergische Reaktionen hervorrufen. Solche Reaktionen sind deutlich seltener als nach 

der Gabe von Penicillinen oder anderen Beta-Lactam-Antibiotika. 

Nach hohen Dosen von Erythromycin (intravenöse Gabe!) sind reversible Fälle von Hörverlust beschrieben 

worden. Auch kardiotoxische Wirkungen können nach Makroliden auftreten. Sie bewirken eine QTc-

Verlängerung und es besteht die Möglichkeit von schwerwiegenden Arrhythmien (Torsades de pointes) 

[16]. 

Interaktionen zwischen Erythromycin/Clarithromycin und zahlreichen anderen Pharmaka, die durch 

Cytochrom-P450-abhängige Monooxygenasen (z.B. CYP3A) metabolisiert werden, sind seit langem 

bekannt. Der Phase-I-Metabolismus von Carbamazepin, Glukocortikoiden, Terfenadin, Theophyllin, 

Ciclosporin und vielen anderen Arzneistoffen wird durch Makrolide gehemmt. Insbesondere bei 

Substanzen, die zu einer QTc-Verlängerung führen können (z.B. Terfenadin, Pimozid), besteht bei 

kombinierter Gabe ein erhöhtes Risiko für Torsades de pointes. Aufgrund der bisherigen Erfahrungen ist 

durch das Azalid Azithromycin eine derartige Hemmung der metabolisierenden Enzyme nicht zu erwarten. 

Fallberichte über Interaktionen mit Digitalisglykosiden liegen für alle Makrolide/Azalide vor – sie werden 

offenbar über andere Mechanismen verursacht [17]. 

  

Seite 78 von 341 



S2k Leitlinie: Kalkulierte parenterale Initialtherapie bakterieller Erkrankungen bei Erwachsenen 
AWMF-Registernummer 082-006 

Glykopeptide 

Es stehen fünf Glykopeptide zur Verfügung. Innerhalb der Gruppe können die Lipoglykopeptide 

(Telavancin, Dalbavancin, Oritavancin) von den klassischen Antibiotika dieser Gruppe (Vancomycin, 

Teicoplanin) abgegrenzt werden. Sie unterscheiden sich wesentlich hinsichtlich ihrer pharmakologischen 

Eigenschaften, Dosierungen und Indikationen. Daher bestehen auch deutliche Unterschiede im Verträg-

lichkeitsprofil. 

Überempfindlichkeitsreaktionen können bei einer Therapie mit allen Glykopeptiden auftreten [18]. 

Bei rascher Infusion von Vancomycin kann es durch Freisetzung von Mediatoren zu Hautrötung am 

Oberkörper (Red-Neck- bzw. Red-Man-Syndrom), zu Schmerzen und Krämpfen der Brust- und 

Rückenmuskulatur kommen. Derartige Reaktionen treten unter Teicoplanin praktisch nicht auf [18]. Die 

Infusionsdauer für Vancomycin soll daher mindestens 60 Minuten betragen, (empfohlene Infusionsdauer 

für Telavancin 60 Minuten, Teicoplanin und Dalbavancin 30 Minuten, Oritavancin 3 Stunden).  

Während der Therapie mit Glykopeptiden können gastrointestinale Störungen wie z.B. Übelkeit und 

Erbrechen auftreten. Nach Gabe von Vancomycin kann es zum Nierenversagen kommen. Das Risiko für 

nephrotoxische Reaktionen nimmt mit höheren Dosierungen und bei gleichzeitiger Gabe anderer Sub-

stanzen mit nephrotoxischem Potenzial zu [19], [20], [21]; siehe auch Kapitel 3. Renale Nebenwirkungen 

waren in klinischen Studien nach Telavancin häufiger als nach Vancomycin. Selten wurde eine 

vorübergehende oder bleibende Verschlechterung des Hörvermögens berichtet [22]. 

Blutbildstörungen sind nach Glykopeptiden selten (vorübergehende Neutropenie, Thrombozytopenie, 

Eosinophilie). Bei Gabe von Glykopeptiden kann es zu Schmerzen an der Injektionsstelle kommen 

(Thrombophlebitis). 

Daptomycin 

Die Verträglichkeit von Daptomycin war während der klinischen Prüfung ähnlich gut wie die der Ver-

gleichssubstanzen [23]. Am häufigsten kam es zu Obstipation (6,2%), Übelkeit (5,8%), Reaktionen an der 

Injektionsstelle (5,8%) und Kopfschmerzen (5,4%). Daptomycin kann Reaktionen der quergestreiften 

Muskulatur verursachen [24], [25]. Bei einer Dosierung von 3 mg/kg KG alle 12 Stunden wurden in einer 

frühen Phase-I-Studie häufig reversible Erhöhungen der CPK-Werte (Kreatinphosphokinase) beobachtet. 

Bei der einmal täglichen Gabe treten entsprechende Wirkungen seltener auf. Daneben können auch 

erhöhte Transaminasen-Werte bei den Patienten vorkommen, die ebenfalls im Zusammenhang mit den 

Wirkungen auf die Skelettmuskulatur gesehen werden. Eine regelmäßige Überwachung der Patienten auf 

Anzeichen einer Myopathie und eine Kontrolle der CPK-Werte einmal pro Woche wird bei einer Therapie 

mit Daptomycin allgemein empfohlen [26]. 

Aufgrund der überwiegend renalen Elimination von Daptomycin muss bei gleichzeitiger Gabe von 

Arzneimitteln, die die renale Filtration vermindern (nicht-steroidale Antirheumatika, COX-2-Hemmer), mit 

erhöhten Plasmaspiegeln von Daptomycin gerechnet werden. Eine gleichzeitige Behandlung mit Arznei-

mitteln, die eine Myopathie auslösen können, sollte möglichst während der Therapie mit Daptomycin 

Seite 79 von 341 



4. Sicherheit und Verträglichkeit 

ausgesetzt werden, da in einigen Fällen deutlich erhöhte CPK-Werte beobachtet wurden und Einzelfälle 

von Rhabdomyolyse aufgetreten sind [27]. Ist eine gleichzeitige Anwendung nicht zu vermeiden, sollten 

häufiger als einmal pro Woche die CPK-Werte kontrolliert werden und eine sorgfältige Überwachung der 

Patienten erfolgen. 

Aminoglykoside 

Die therapeutische Breite der Aminoglykoside ist gering. Alle Antibiotika dieser Gruppe sind potenziell 

nephrotoxisch und ototoxisch. Außerdem können sie die neuromuskuläre Übertragung stören und sind 

deshalb bei Myasthenia gravis kontraindiziert [28], [29]. 

Aminoglykoside schädigen die Haarzellen des Innenohrs und die Zellen im proximalen Tubulus der Niere. 

Die Antibiotika werden aktiv über Megalin/Cubilin in diese Zellen transportiert. Sie reichern sich in den 

Tubuluszellen an und führen nach einiger Zeit zur Apoptose und Nekrose der Zellen. Deshalb nimmt das 

Risiko für toxische Schäden deutlich zu, wenn die Therapie länger als 8 Tage dauert oder wenn der Patient 

in einem Zeitraum von 6 Wochen vor Beginn der Therapie schon einmal mit einem Aminoglykosid 

behandelt wurde [30]. 

Bei Gabe der gesamten Tagesdosis in einer Kurzinfusion ist die Oto- und Nephrotoxizität tendenziell 

geringer als bei dreimal täglicher Gabe. Da diese Applikationsweise (Einmal-täglich-Dosierung) auch unter 

den Aspekten der antibakteriellen Wirkung günstiger erscheint, hat sich dieses Dosierungskonzept 

durchgesetzt [28], [31]. 

Zu Vestibularisschäden (Schwindel, Nystagmus) und Cochleaschäden kommt es besonders bei einge-

schränkter Nierenfunktion oder bei hoher Dosierung. Initial besteht ein Hörverlust der hohen Frequenzen 

[29]. 

Allergische Reaktionen auf Aminoglykoside sind selten [28]. 

Oxazolidinone (Linezolid, Tedizolid) 

Linezolid ist das erste in der Humanmedizin verwendbare Oxazolidinon. Während der klinischen Prüfung 

war es ähnlich gut verträglich wie die vergleichend untersuchten Antiinfektiva. Gastrointestinale Störungen, 

z.B. Erbrechen und leichte ZNS-Reaktionen, standen im Vordergrund. Bei längerer Behandlungsdauer 

(>2 Wochen) wurden unter Linezolid Blutbildveränderungen (Thrombozytopenie, Neutropenie, Anämie) 

gesehen. Wöchentliche Blutbildkontrollen sind daher bei einer Behandlung mit Linezolid generell angezeigt. 

Periphere Neuropathie und/oder Optikus-Neuropathie, sehr selten progredient bis zum Verlust des Seh-

vermögens, wurden bei Patienten unter Behandlung mit Linezolid berichtet. Diese Berichte betrafen 

überwiegend Patienten, die über einen längeren Zeitraum als die maximal empfohlene Dauer von 28 Tagen 

behandelt wurden. Auch Fälle von Laktatazidose traten bei längerfristiger Behandlung auf [32], [33], [34]. 

Linezolid ist ein Hemmstoff der Monoaminoxidase. Entsprechende Interaktionen mit gleichzeitig 

gegebenen adrenerg oder serotonerg wirksamen Medikamenten können daher auftreten. Dies kann 

bedeutsam sein bei gleichzeitiger Behandlung mit selektiven Serotonin-Wiederaufnahmehemmern und 

Seite 80 von 341 



S2k Leitlinie: Kalkulierte parenterale Initialtherapie bakterieller Erkrankungen bei Erwachsenen 
AWMF-Registernummer 082-006 

anderen Arzneimitteln, wie trizyklischen Antidepressiva, Serotonin-5-HT1-Rezeptoragonisten (Triptane), 

direkt oder indirekt wirkenden Sympathomimetika (einschließlich adrenerger Bronchodilatatoren, 

Pseudoephedrin oder Phenylpropanolamin), vasopressorischen Mitteln (z.B. Epinephrin, Norepinephrin), 

dopaminergen Mitteln (z.B. Dopamin, Dobutamin) sowie Pethidin oder Buspiron. Bei entsprechender 

Komedikation sollte Linezolid nicht angewandt werden [35], [36]. 

Seit 2015 ist mit Tedizolid ein zweites Oxazolidinon im Handel. Es ist derzeit nur bei Haut- und 

Weichgewebeinfektionen zugelassen. Die Therapiedauer ist auf 6 Tage begrenzt. In den klinischen Studien 

war Tedizolid eindeutig besser verträglich als Linezolid. Die häufigsten unerwünschten Wirkungen waren 

gastrointestinale Störungen [37]. Dabei muss berücksichtigt werden, dass in diesen Studien deutlich 

geringere Dosierungen von Tedizolid (200 mg vs. 1.200 mg pro Tag) über einen kürzeren Zeitraum 

verabreicht wurden (6 Tage vs. 10 Tage). Mit myelosuppressiven Wirkungen ist erst bei längerer 

Behandlung bzw. höherer Dosierung zu rechnen. 

Lincosamide (Clindamycin) 

Die häufigste unerwünschte Wirkung bei einer Behandlung mit Clindamycin ist eine Diarrhoe durch 

Beeinträchtigung der physiologischen Darmflora (5–20%). Nach Clindamycin-Therapie kann eine schwere 

pseudomembranöse Enterokolitis durch Selektion von Clostridium difficile auftreten [38]. Gelegentlich 

steigen unter Clindamycin die Bilirubin- und Leberenzymwerte im Blut. Überempfindlichkeitsreaktionen sind 

relativ selten, hämatologische Störungen wie Thrombozytopenie, Leukopenie u.a. werden vor allem unter 

längerer Therapie mit Clindamycin beobachtet [16]. 

Metronidazol 

Die häufigsten unerwünschten Wirkungen bei einer Behandlung mit Metronidazol sind gastrointestinale 

Störungen, die sich in Form von bitterem Aufstoßen, metallischem Geschmack und Übelkeit äußern 

können. Diarrhoen treten selten auf [39]. Mögliche neurologische Störungen können Kopfschmerzen, 

Schwindel, Ataxien, Parästhesien sein. Bei hoher Dosierung und Langzeitbehandlung können reversible 

periphere Neuropathien auftreten. Fälle von aseptischer Meningitis sind im Zusammenhang mit einer 

Metronidazol-Therapie bekannt geworden [40]. Möglich sind allergische Reaktionen und hämatologische 

Störungen [41]. Ein sogenannter Disulfiram-Effekt bei gleichzeitiger Alkoholeinnahme wurde beschrieben 

– die Datenlage ist allerdings widersprüchlich [42]. 

Tetracycline (Doxycyclin) und Glycylcycline (Tigecyclin) 

Zur intravenösen Gabe steht aus der Gruppe der Tetracycline nur Doxycyclin zur Verfügung. 

Gastrointestinale Störungen sind die häufigsten unerwünschten Wirkungen bei einer Behandlung mit 

Doxycyclin. Übelkeit, Erbrechen, Durchfälle (selten pseudomembranöse Enterokolitis) können auftreten. 

Tetracycline besitzen ein phototoxisches Potenzial. ZNS-Reaktionen können sich als Kopfschmerz, 

Übelkeit und Photophobie äußern. Allergische Reaktionen bis hin zur Anaphylaxie sind sehr selten. Bei zu 

schneller Injektion kann es zu Schwindel, Hitzegefühl, Rötung des Gesichtes und Kollaps kommen. Die 

Seite 81 von 341 



4. Sicherheit und Verträglichkeit 

intravenöse Anwendung ist mit lokaler Irritation verbunden und kann eine Venenentzündung 

(Thrombophlebitis) verursachen. Deshalb sollte, wenn möglich, auf eine orale Therapie umgestellt werden 

[43]. 

Tigecyclin verursachte in den klinischen Zulassungsstudien häufiger gastrointestinale Nebenwirkungen 

(z.B. Übelkeit) als die zum Vergleich angewandten Antibiotika [44]. Zum Erbrechen kam es bei 19% 

(Tigecyclin), 14% (Imipenem) und 3,6% (Vancomycin/Aztreonam) der Patienten in den Phase-III-Studien. 

Unter Vancomycin/Aztreonam wurde dagegen häufiger ein Anstieg der Transaminasen beobachtet, und 

auch Hautreaktionen waren signifikant häufiger als unter Tigecyclin (19,3% vs. 10,6%). Die Therapie wurde 

in allen Gruppen etwa gleich häufig aufgrund von Nebenwirkungen abgebrochen. Die gastrointestinalen 

Wirkungen sind dosisabhängig und traten bei Frauen häufiger auf als bei männlichen Patienten [45]. 

Bei gleichzeitiger Gabe von Tigecyclin und Warfarin waren die Plasmakonzentrationen von R- und S-

Warfarin (AUC-Werte) um 68% bzw. 29% erhöht. Obwohl keine direkte Auswirkung auf die Blutgerinnung 

beobachtet wurde, wird zu einer Überprüfung der INR bei gleichzeitiger Gabe geraten. 

Colistin 

Unter den Polymyxinen erlebt vor allem das Polymyxin E (Colistin) seit einigen Jahren eine Renaissance 

[46]. Als sehr häufige unerwünschte Wirkungen bei Anwendung von Colistimethat werden neurotoxische 

Symptome wie Parästhesien im Bereich von Gesicht und Mund sowie Kopfschmerzen und Muskel-

schwäche angegeben. Pruritus und Nierenfunktionsstörungen kommen ebenfalls sehr häufig vor [47]. In 

klinischen Studien wurden nephrotoxische Reaktionen in einer Häufigkeit von etwa 7–45% beobachtet, 

wobei beachtet werden muss, dass unterschiedliche Definitionen für „Nephrotoxizität“ benutzt wurden und 

die Daten zum Teil von Patienten mit schweren Grunderkrankungen stammen, was eine Interpretation der 

Ergebnisse erschwert [48]. In einer Gruppe von relativ jungen, männlichen Patienten (überwiegend ohne 

Grunderkrankungen) kam es unter Benutzung der so genannten RIFLE-Kriterien bei fast jedem zweiten zu 

leichten, reversiblen nephrotoxischen Reaktionen. Bei 21% der Patienten wurde die Behandlung wegen 

Nierenfunktionsstörungen abgebrochen [49]. Deutliche nephrotoxische Reaktionen wurden bei der 

Mehrheit der Patienten, bei denen eine renale Insuffizienz bereits bei Therapiebeginn vorlag, beschrieben 

[50]. Bei bestehender Einschränkung der Nierenfunktion muss die Dosierung nach den Angaben des 

Herstellers reduziert werden. 

Fosfomycin 

Die häufigsten unerwünschten Wirkungen von Fosfomycin sind Reaktionen des Gastrointestinaltraktes 

(Brechreiz, Übelkeit, Erbrechen, Diarrhoe) und der Haut (Exantheme). Weitere Nebenwirkungen wie 

Müdigkeit, Kopfschmerzen oder Geschmacksirritationen treten ebenfalls auf. Selten oder sehr selten 

wurden Blutbildveränderungen wie z.B. eine Eosinophilie oder aplastische Anämie beobachtet. Sehr selten 

kam es zum anaphylaktischen Schock oder zu Störungen der Leberfunktion. Eine Phlebitis am Verabrei-

chungsort kommt häufig vor [51], [52], [53], [54]. 

Seite 82 von 341 



S2k Leitlinie: Kalkulierte parenterale Initialtherapie bakterieller Erkrankungen bei Erwachsenen 
AWMF-Registernummer 082-006 

Dem Organismus werden mit 1 g Fosfomycin (entsprechend 1,32 g Fosfomycin-Natrium) 14,5 mmol Na+ 

zugeführt. Daher sind bei den empfohlenen Dosierungen die Serumelektrolyte zu kontrollieren. Dies ist 

besonders zu beachten bei Patienten mit Herzinsuffizienz, Ödemneigung oder sekundärem Hyper-

aldosteronismus. Die mit der Fosfomycin-Anwendung verbundene Natriumzufuhr kann über eine Erhöhung 

der Kaliumausscheidung auch Kaliumverluste verursachen. Ggf. ist daher die Substitution von Kalium 

erforderlich, um eine Hypokaliämie zu vermeiden. 

Rifampicin 

Gastrointestinale Unverträglichkeitsreaktionen werden bei Behandlung mit Rifampicin häufig beobachtet. 

Sie äußern sich in Appetitlosigkeit, Magenschmerzen, Übelkeit, Erbrechen, Meteorismus und Durchfall. 

Selten wurden Fälle von Pankreatitis berichtet [55]. 

Häufig treten Überempfindlichkeitsreaktionen auf [56]. Häufigste Manifestationen sind Fieber, Erythema 

exsudativum multiforme, Pruritus, Urtikaria. Selten wurden auch schwere Reaktionen wie Atemnot, 

Lungenödem, sonstige Ödeme und Schock beobachtet. Sehr selten wurde ein Lupus-ähnliches Syndrom 

mit Fieber, Schwächegefühl, Muskel- und Gelenkschmerzen und dem Auftreten antinukleärer Antikörper 

beschrieben. 

Nebenwirkungen von Rifampicin auf die Leber sind häufig bis sehr häufig und äußern sich vorwiegend als 

Erhöhung von Transaminasen, alkalischer Phosphatase, Gamma-Glutamyltransferase, seltener von 

Bilirubin im Serum. Oft kommt es trotz Fortsetzung der Therapie wieder zur Normalisierung der Werte [57]. 

Sehstörungen, Visusverlust und Optikusneuritis können ebenfalls als unerwünschte Wirkungen vor-

kommen. 

Eine bräunlich-rote Verfärbung der Tränenflüssigkeit ist durch die Eigenfarbe des Wirkstoffs bedingt und 

unbedenklich. 

In seltenen Fällen kommt es bei Anwendung von Rifampicin zu Eosinophilie, Leukopenie, Granulo-

zytopenie, Thrombozytopenie, thrombozytopenischer Purpura, Hypoprothrombinämie oder hämolytischer 

Anämie. 

Rifampicin ist ein potenter Induktor von Cytochrom-Enzymen, Phase-II-Enzymen und Transportproteinen. 

Es verursacht z.B. eine deutliche Induktion der Cytochrome CYP3A4, 1A2, 2C9, 2C8 und 2C18/19 im 

Darmepithel und in der Leber und kann damit den Metabolismus anderer Arzneistoffe beschleunigen. Auf 

die N-Acetyltransferasen wirkt es hemmend. Ebenso werden Transportproteine für organische Anionen 

(OATP2) gehemmt. Angesichts der komplexen und vielfältigen Beeinflussungen der pharmakokinetisch 

relevanten Metabolisierungs- und Transportsysteme sollte der klinisch tätige Arzt bei jedem therapeu-

tischen Einsatz von Rifampicin mit einer Beeinflussung der Pharmakokinetik von weiteren gleichzeitig 

gegebenen Arzneistoffen rechnen [58]. 

Seite 83 von 341 



4. Sicherheit und Verträglichkeit 

Antibiotika in der Schwangerschaft  

Eine Behandlung mit Antibiotika während der Schwangerschaft ist oftmals unumgänglich, die Datenlage 

hinsichtlich Nutzen und Risiken ist jedoch absolut unzureichend. Einzelne Studien sind meist nicht 

umfangreich genug, um eindeutige Empfehlungen zur bevorzugten Therapie daraus abzuleiten, Aussagen 

zu möglichen Risiken für das Ungeborene sind angesichts der geringen Zahlen überhaupt nicht möglich 

[59]. 

Die Datenlage für den Einsatz weit verbreiteter Antiinfektiva ist auch nach Jahrzehnten des Gebrauchs 

nicht eindeutig und die Einschätzung beruht oft auf der „Erfahrung“ des jeweiligen Verordners. Angesichts 

der Prinzipien der „Evidenz-basierten Medizin“, die heute Standard sind, steht die Abwägung von Nutzen 

und Risiken während der Schwangerschaft auf einem völlig unzureichenden Fundament. 

Die möglichen embryo-fetalen Risiken bei einer Anwendung von Antiinfektiva in der Schwangerschaft 

können leider nur unzureichend durch Einteilung in verschiedene Risikoklassen beschrieben werden. Die 

Zuordnung in Tabelle 4.1 entspricht den bis vor kurzem üblichen Kategorien der US-amerikanischen FDA 

und gestattet eine grobe Orientierung. Diese Kategorien werden von der FDA allerdings seit 2015 nicht 

mehr verwendet [60]. 

Tabelle 4.1: Embryo-fetale Risiken bei einer Anwendung von Antibiotika 

Antibiotika Kategorie* Beschreibung  

Keine A In kontrollierten Studien beim Menschen ergab sich kein Hinweis auf 
ein erhöhtes fetales Risiko.  

Penicilline, Cephalosporine, B In Tierversuchen gab es keine Hinweise auf ein erhöhtes fetales 
Meropenem, Doripenem, Risiko, kontrollierte Studien liegen nicht vor.  
Ertapenem, Clindamycin, oder 
Erythromycin, Azithromycin, 
Fosfomycin, Daptomycin, In Tierversuchen ergaben sich Hinweise auf ein erhöhtes fetales 
Metronidazol, Nitrofurantoin, Risiko, kontrollierte Studien brachten jedoch keine entsprechenden 
Vancomycin, Daptomycin Hinweise. 

Chinolone, Clarithromycin, C In Tierversuchen ergaben sich Hinweise auf ein erhöhtes fetales 
Cotrimoxazol, Trimethoprim, Risiko, kontrollierte Studien liegen nicht vor. Eine Anwendung kann 
Imipenem/Cilastatin, Linezolid, akzeptabel sein, wenn ein entsprechender Nutzen erwartet werden 
Tedizolid, Vancomycin, kann. 
Rifampicin, Telavancin, 
Dalbavancin, Oritavancin 

Tetracycline, Aminoglykoside, D Ein erhöhtes Risiko für den Menschen ist bekannt, trotz der Risiken 
Tigecyclin kann eine Anwendung akzeptabel sein, wenn ein entsprechender 

Nutzen erwartet werden kann (z.B. vitaler Indikation). 

Keine X Ein erhöhtes Risiko für den Menschen ist bekannt, der erwartete 
Nutzen ist gering und rechtfertigt nicht eine Anwendung des 
Arzneimittels. 

* nach FDA; seit 2015 nicht mehr üblich 

Vom Pharmakovigilanzzentrum für Embryonaltoxikologie am Institut für Klinische Pharmakologie und 

Toxikologie der Charité in Berlin werden detaillierte Informationen zur Verträglichkeit der wichtigsten 

Arzneistoffe in den verschiedenen Phasen der Schwangerschaft und in der Stillzeit auf Embryotox 

(http://www.embryotox.de/) publiziert. Die Seite ist frei zugänglich und auch als App verfügbar. 

  

Seite 84 von 341